La Sociedad de Proyectos Temáticos no presenta las cuentas porque el
Consorcio no tiene actividad.
La Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunitat Valenciana (SPTCV) ha sostenido que el 'Consorcio
Alicante 2011, 2014 y 2017 Vuelta al Mundo a Vela' no ha presentado cuentas porque la entidad "no
tiene actividad económico financiera".
De esta manera, la SPTCV se pronuncia después de que la Sindicatura de Comptes informara de que
no ha habido "transparencia" en la actividad realizada por el referido consorcio creado en torno a la
salida desde Alicante de la Vuelta al Mundo a Vela en las ediciones de 2011, 2014 y 2017.
Pese a no tener actividad económica pero ante la recomendación de la Sindicatura, la empresa pública
ha indicado que aprobó el pasado 3 de octubre unas cuentas anuales a cero en todas las partidas,
tanto de gastos como de ingresos. Del mismo modo, en el balance no había ni activos ni pasivos.
"Desde la SPTCV se insiste en que el Consorcio no tiene ni fondo social ni ejerce gestión alguna, al
tratarse de un órgano meramente certificador de las aportaciones realizadas por terceros con destino
a la Vuelta al Mundo a Vela para poder aplicarse los beneficios fiscales establecidos por el Ministerio
de Hacienda y la legislación vigente", apunta el ente a través de un comunicado.
"Ninguno de los representantes en este órgano (Generalitat, a través de SPTCV; Ministerio de
Hacienda; Consejo Superior de Deportes; Puerto de Alicante; Ayuntamiento de Alicante; y Fundación
Volvo) percibe", ha continuado, "retribución alguna por las reuniones que celebra la entidad".
Ha manifestado que, anualmente, se remite a Sector Público de la Generalitat la memoria del
Consorcio en la que se indica que no procede la inclusión de esta entidad en los Presupuestos de la
Generalitat al no disponer de gastos ni de ingresos.
Por ello, "SPTCV en ningún caso ha financiado al Consorcio puesto que no precisa financiación al ser,
como se ha señalado, ente certificador".
"Proyectos Temáticos subraya que toda la gestión económico-financiera de la Generalitat vinculada a
este evento se realiza por la SPTCV, empresa pública de la Generalitat que pasa todos los controles de
la Intervención y de la Sindicatura", ha concluido la nota.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 18/12/2018 (14:03:20)
Términos: deportes

