
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 103/284
FÚTBOL CSD - Rienda: "RFEF y LaLiga saben de la importancia de
ponerse de acuerdo".
María José Rienda, presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), destacó este jueves que la
Federación Española de Fútbol (RFEF) y La Liga "saben de la importancia de ponerse de acuerdo en
competiciones" después de confirmarse que el partido Girona-Barcelona no se jugará en Miami como
pretendía la patronal.
"Desde un principio el partido de Miami ha tenido su problemática. Tanto LaLiga como la Real
Federación Española de Fútbol tienen grandes profesionales y saben de la importancia de ponerse de
acuerdo en competiciones", expresó durante la celebración del ochenta aniversario del diario Marca.
Medio: Diario de Navarra Fecha: 13/12/2018 (13:50:00)
Términos: deportes

