
La periodista de ABC Laura Marta gana el I Premio de Periodismo
Manuel Alcántara.
La periodista de ABC Laura Marta Loriente, por el artículo «El dorsal 261, 50 años después» y el
director del diario 'As', Alfredo Relaño, por su trayectoria profesional, han sido los ganadores del
primer Premio Nacional de Periodismo Deportivo Manuel Alcántara.
Este premio es convocado por la Fundación Unicaja y la Fundación Manuel Alcántara, con la
colaboración de la Asociación de Periodistas Deportivos de Málaga y del Ayuntamiento de esta ciudad.
El reportaje «El dorsal 261, 50 años después», que la periodista zaragozana afincada en Madrid Laura
Marta Loriente firma en la sección de Deportes del diario 'ABC', cuenta la historia de la atleta Kathrine
V. Switzer, primera mujer en correr el maratón de Boston de forma oficial en 1967. Un año antes, la
alemana de nacionalidad estadounidense corrió la misma carrera pero sin dorsal y camuflada porque
su solicitud fue rechazada por ser mujer.
Laura Marta Loriente (Zaragoza, 1983) es licenciada en Periodismo y en Comunicación Audiovisual por
la Universidad Carlos III de Madrid y, desde 2010, redactora de ABC y ABC.es en la sección de Deportes,
donde ha cubierto eventos como Roland Garros, Wimbledon, los Juegos Paralímpicos de Londres
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 104/284
(2012) o los Juegos Olímpicos de Río (2016).
En la primera edición del Premio Nacional de Periodismo Deportivo Manuel Alcántara se han
presentado un total de 94 trabajos procedentes de cincuenta candidaturas de todo el territorio
nacional, y la distinción tiene una dotación económica de 4.500 euros.
Por su parte, Alfredo Relaño (Madrid, 1951) se licenció en periodismo por la Escuela Oficial de
Periodismo de la capital, inició su carrera profesional en el diario 'Marca', a la vez que ejercía como
corresponsal en 'El Mundo Deportivo', más tarde pasó a 'El País', donde llegó a ser redactor jefe de
Madrid, en 1990 puso en marcha la redacción de deportes de Canal Plus y desde 1996 dirige el diario
'As'.
Medio: El Mundo - Fútbol Fecha: 13/12/2018 (12:17:35)
Términos: deportes

