
FÚTBOL LIBERTADORES - Boca, Paranaense, Wilstermann y Tolima, el
grupo más difícil de la Libertadores.
El campeón de la Súper Liga Argentina, Boca Juniors; el ganador de la Copa Sudamericana, Atlético
Paranaense; el vencedor del Apertura boliviano, Wilstermann, y el de la Liga colombiana, Deportes
Tolima, formarán parte del grupo más difícil en la próxima edición de la Copa Libertadores.
Así se decidió hoy en el sorteo del campeonato que se celebró en la sede de la Confederación
Sudamericana de Fútbol (Conmebol) de Luque, Paraguay.
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 18/12/2018 (02:32:52)
Términos: deportes

