
La Christmas Race se presenta con 250 participantes y 22 países.
La 43 edición de la Christmas Race, regata de clases olímpicas y promocionales de la World Sailing, se
ha presentado este mediodía en el Espai del Peix de Palamós, donde se han dado a conocer las líneas
maestras de esta edición de la regata gerundense. El acto ha estado encabezado por el alcalde de
Palamós Lluís Puig y el presidente del CN Costa Brava/Vela Palamós, Eduard Sellés; acompañados por
el delegado de Deportes de la Generalitat, Josep Pujols; el presidente de la Comisión Deportiva del
CNCB/VP, Miquel Aviñó y el vice-presidente de la Federación Catalana de Vela, Josep Isern.
A una semana para el inicio de la competición, que se celebrará del 19 al 22 de diciembre, se cuenta
con una inscripción de 250 embarcaciones de 22 países procedentes tres continentes, lo que
demuestra el fuerte potencial de la regata palamosense, que hace que sea la competición de clases
olímpicas más destacada del invierno, siendo un año más punto de partida de la temporada de vela
olímpica.
La 43 Christmas Race cuenta en el programa de este año con las clases olímpicas Finn, Laser Standard,
Laser Radial Femenino y 470 Masculino y Femenino y las promocionales de la World Sailing
(Federación Internacional de Vela) Laser Radial Masculino y 420 Masculino y Femenino.
El país con mayor participación será España con 88 barcos, seguido de Gran Bretaña con 44. Contará
con presencia de tripulaciones llegadas de países tan lejanos como Canadá, Venezuela, Hong Kong,
Perú y Taiwán, entre otros. Los países europeos presentes serán: Alemania, Austria, Bielorrusia,
Croacia, Eslovenia, España, Francia, Gran Bretaña, Holanda, Hungría, Irlanda, Italia, Polonia, Portugal,
Rusia, Suiza y Ucrania.
El alcalde de Palamós, Lluís Puig, ha destacado que “vamos a firmar un convenio propio con la
Christmas Race, ya que se trata de la competición deportiva más importante que se celebra en
nuestro municipio”. Así mismo Miquel Aviñó, presidente de la Comisión Deportiva del CNCB/VP, ha
hecho un repaso de la participación por clases y países y el hecho que “las actividades del club, con la
Christmas Race al frente, reportan más de un millón de euros de impacto económica en la zona”. El
delegado de deportes de la Generalitat, Josep Pujols, ha destacado el proyecto de “Deporte Azul en el
que Palamós juega un papel importante en la promoción del deporte de la vela sobre todo a nivel
escolar”.
Excepcionalmente este año la Christmas Race tendrá una sola sede, situada en las instalaciones del
Club Nàutic Costa Brava/Vela Palamós, y que albergará a las 250 tripulaciones de las ocho clases
participantes.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 115/284
Medio: AS - Más deportes Fecha: 12/12/2018 (12:08:01)
Términos: deportes

