
Las 'Guerreras' quieren despedirse con una sonrisa ante su 'bestia
negra'.
FICHA TÉCNICA:
ESPAÑA: Silvia Navarro (p), Mercedes Castellanos (p); Carmen Martín, Silvia Arderius, Eli Cesáreo, Sara
Gil, Paula García, Nerea Pena, Lara González, Soledad López, Alicia Fernández, Ana Isabel Martínez,
Almudena Rodríguez, Ainhoa Hernández, Paula Valdivia y Mireya González.
NORUEGA: Silje Solberg (p), Lunde (p); Reistad, Arntzen, Kristiansen, Loke, Waade, Oftedal, Aune,
Brattset, Sulland, Herrem, Sanna Solberg, Tomac, Jacobsen e Ingstad.
PABELLÓN: Palacio de Deportes Jean Weille de Nancy.
HORA: 15.45/Teledeporte.
La selección española de balonmano femenino busca este despedirse con una victoria del Europeo de
Francia 2018 ante su eterna 'bestia negra', la campeona defensora Noruega, a la que su buen hacer en
la 'Main Round' le permite todavía soñar con las medallas.
Las de Carlos Viver, ya sin opciones de aspirar a las preseas, cedieron ante Rumanía (25-27) y sumaron
su cuarta derrota del campeonato tras caer también ante Holanda (28-27), Hungría (32-26) y Alemania
(23-29), por lo que su única victoria fue el partido de debut ante Croacia (28-15). Todo ello hace que las
'Guerreras' sean colistas del Grupo II, y se han quedado también sin opciones del preolímpico, ya que
no pueden finalizar entre las ocho mejores selecciones del Europeo.
Así, más que nunca, las españolas esperan despedirse de la cita con un buen sabor de boca, pero
enfrente tendrán a uno de los rivales que le ha privado de más gloria en los últimos años: Noruega. La
última vez que se vieron las caras, en el Mundial de Alemania de 2017, las 'Guerreras' sucumbieron en
octavos con una abultada derrota (23-31).
Las escandinavas, vigentes subcampeonas mundiales y bronce en los Juegos Olímpicos de Río 2016,
están lejos de su mejor nivel, pero aún así todavía tienen opciones, aunque son terceras de grupo, de
defender su corona europea.
De hecho, las de Thorir Hergeirsson parecía que se dejaban parte de sus opciones por el camino al
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 116/284
perder en sus dos primeros partidos ante Alemania (33-32) y Rumanía (31-23). Sin embargo, las
victorias en la 'Main Round' ante Hungría (25-38) y Holanda (16-29) devolvían la fe al combinado
nórdico.
Así, es tercero por detrás de Rumanía y Holanda (3-1), pero con mejor diferencia de goles que ambas,
por lo que deberá ganar a España y esperar que las neerlandesas tropiecen con Alemania o las
rumanas con Hungría. Sólo así, el país ganador de las dos últimas ediciones y que ha logrado 7 de los
12 Europeos celebrados tendrá opciones de seguir con vida. .
Medio: Marca - Ciclismo Fecha: 11/12/2018 (17:45:23)
Términos: deportes

