
Deportes Canarias - 10/12/2018.
La lituana Viktoria Andrulyte fue la vencedora abstoluta de la Semana Olimpica Canaria de Vela, que
durante el fin de semana se celebró en la bahía Este de Las Palmas de Gran Canaria, bajo la
organización del Real Club Náutico. La clase láser fue la más numerosa con 123 embarcaciones, en la
división radial. Prueba valedera para el Campeonato de España, que ganó la grancanaria Marinta
Reino. Mientras que Alfonso Fernández, del Real Club Náutico de Tenerife, fue el campeón en sub-21.
De la representación canaria cabe destacar también el título de campeón de la clase snipe, que
lograron el grancanario Gustavo del Castillo y el Lanzaroteño Alfredo Morales, del Club Náutico de
Arrecife.Ver vídeo
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 10/12/2018 (13:00:55)
Términos: deportes

