
Messi, Beckham, Larsson y otras razones para quedarse en España.
A Alexandra Jonson (Skanör och Falsterbo, Suecia, 1993) no le gustaba el fútbol de pequeña, pero,
como todos sus compatriotas, sabía quién era Henrik Larsson, la estrella del fútbol sueco que jugaba
en el Celtic de Glasgow. Aunque los goles del delantero no llegaban a las televisiones de su país
porque la Liga escocesa no se retransmitía allí. Todo cambió cuando fichó por el FC Barcelona.
Entonces sí, los partidos de Larsson entraron en los hogares. Jonson aún recuerda su estreno, en
agosto de 2004, contra el Racing de Santander. “Deco, Ronaldinho… Fue la primera vez que pude
divertirme viendo un partido de fútbol”, dice la periodista sueca, que por entonces tenía 11 años y
empezaba a soñar. “A los 14 me hice fanática de ese fútbol. Mi objetivo era mudarme a Barcelona para
aprender español”, cuenta. “Lo hice a los 18 y, como quería ser periodista deportiva, empecé a escribir
en blogs”. Hoy, ella es la principal referencia de los medios de su país para hablar del fútbol español.
Se convirtió en los ojos de Suecia en LaLiga. Y su romance con España y su fútbol es común a la de la
mayoría de los periodistas extranjeros que escriben de LaLiga para sus países.
Después de Larsson, a LaLiga llegó Zlatan Ibrahimovic, el futbolista sueco más famoso de la historia,
que jugó en el Barça en la temporada 2009-2010. Y hoy, es John Guidetti, delantero del Alavés,
actualmente el único sueco de LaLiga. "Y yo estoy casi segura de que soy la única periodista sueca que
vive en España escribiendo de fútbol". "Detrás de Henrik y de Zlatan, Guidetti es quien más prensa ha
tenido en la historia de nuestro fútbol", asegura Jonson, que no limita su actividad a las andanzas del
futbolista. “También nos gusta aprender de casos de éxito como el del Eibar”, apunta y comparte el
reportaje a doble página que escribió para la edición en papel de un periódico sueco. “Y nos atraen
algunas historias del fútbol base”, agrega. Ahora está escribiendo un libro sobre el Real Oviedo y
colabora con Strive, Fotbollskanalen, LaLiga TV International y LaLiga Lowdown.
Como Jonson, el corresponsal del diario británico The Guardian Sid Lowe se asentó en España a causa
de un futbolista. En su caso fue la llegada de David Beckham al Real Madrid: "Se lo he dicho a él, que
nos cambió la vida a muchos de nosotros". Lowe llegó a España en 2001 para realizar su tesis doctoral
sobre la historia política de este país. "De vez en cuando escribía sobre fútbol", dice. "Cada vez lo hacía
más, hasta que llegó Beckham en 2003 y hubo una explosión mediática", recuerda. Entonces, "el fútbol
se comió a la política" y Lowe se convirtió en una de las principales plumas de su país en LaLiga.
Más de 180 países vibran con LaLiga cada fin de semana. Muchos periodistas han construido su vida
en España para poder acercarles la mejor información. Cada rincón del planeta se deja seducir por
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 122/284
distintos elementos del fútbol español. "Más allá de la diversidad de nacionalidades de los jugadores,
que siempre despiertan intereses locales, hay ángulos que interesan más en unos territorios que en
otros y es cuestión de identificarlos y trabajar en ellos", dice Silvia Cosia, responsable de Comunicación
Internacional de LaLiga.
Sid Lowe fue capaz de distinguir esos ángulos: "Todos los lunes me planteo un objetivo: no hablar del
Real Madrid o del Barcelona", confiesa. "El fútbol español es tan rico en otras historias. Ahora hay una
palabra muy de moda en Inglaterra: narrative. ¡Vamos a contar cosas!", agrega. Con esa intención,
Lowe ha conseguido que sus entrevistas tengan una marca registrada. Una de las últimas, la historia
de la milagrosa recuperación para el fútbol de Santi Cazorla (exjugador del Arsenal, ahora en el
Villarreal, que estuvo dos años sin jugar), ocupó dos páginas de la edición de papel de The Guardian.
"Me interesa sobre toda la faceta humana. Los futbolistas se abren y es muy gratificante", explica. Se
acuerda de cuando Bojan, atacante del Alavés, le confesó sus problemas de ansiedad. "Me dijo que el
fútbol no quería hablar de esas cosas", añade. "Entonces le repliqué: 'Hablémoslo nosotros".
En Italia, la cosa cambia. "El 95% de los artículos que escribo son del Barcelona y del Real Madrid", dice
Andrea de Pauli, que vive en Barcelona desde 2008 y trabaja para el casi centenario Corriere dello
Sport. De Pauli, filólogo, llegó por primera vez a España en agosto de 2005, porque había conseguido
un trabajo en la revista Don Balón. Escribió algunos reportajes sobre Vincenzo Iaquinta, campeón del
mundo con la selección italiana en 2006 y, entonces, posible fichaje del Barça. Y entonces el equipo de
su tierra, el Udinese, se clasificó por primera vez para la fase de grupos de la Liga de Campeones y
cayó en el grupo del FC Barcelona. "Empecé a escribir crónicas sobre los partidos del Barça para el
Messaggero Veneto, el periódico local. Fue bastante paradójico: tuve que viajar 1.000 kilómetros para
conseguir trabajo en casa", cuenta. Con esa experiencia, volvió a Italia para sacar su carné de
periodista y luego se instaló en Barcelona para el Corriere dello Sport. "Así me convertí en la voz de
Messi y de Cristiano para los italianos", relata. Su periódico dedica al fútbol español al menos una
página diaria. O dos cuando De Pauli entrevista a personajes como el exdelantero del Valencia Simone
Zaza. Su próximo artículo versará sobre ese 5% de contenido que huye de la temática más demandada
por sus editores, el Real Madrid o el Barcelona. Se centrará en la situación del Athletic del Bilbao, "un
club que nunca ha descendido".
La voz en España de La Gazzetta dello Sport, el periódico deportivo más antiguo de Europa, es Filippo
Ricci, publica hasta 700 piezas al año entre textos y vídeos. "No es por presumir, pero soy el
responsable del boom de LaLiga en Italia". Llegó a Madrid en 2006, el año en el que Fabio Capello ganó
LaLiga "a lo Capello", explica. "En el último minuto de la última jornada y empatado con el segundo". El
Barça y el Madrid copan buen aparte de su producción, pero en los últimos años ha ganado
protagonismo el Atlético de Madrid. "Simeone es muy popular, muy italiano". Su reportaje titulado "El
cholismo y la revolución contra el tiqui-taca" fue la portada del diario con el Cholo transfigurado en el
Che Guevara. Simeone la pidió.
Ningún país extranjero aporta tantos jugadores a LaLiga como Argentina. Este año entre jugadores y
entrenadores (incluyendo los dos cesados) 34 argentinos participan en la competición. Sin embargo,
Juan Irigoyen (Buenos Aires, 1981), corresponsal de La Nación, admite: “El 70% de las cosas que
escribo para mi país tienen que ver con Leo [Messi] o con el Barcelona. Aunque el Real Madrid
también interesa ahora que está Santiago Solari de entrenador”. Irigoyen dejó su empleo en una
empresa exportadora de carne en Buenos Aires para hacer prácticas de periodismo deportivo en
España: "También daba clases en la universidad y me atrajo la idea de ofrecer información a las
personas de la mejor manera”. Empezó cubriendo la información del RCD Espanyol. “Nadie lo hacía y vi
una oportunidad ahí”, cuenta. Recuerda una entrevista para EL PAÍS “bajo la lluvia" con Mauricio
Pochettino, entonces entrenador argentino del conjunto catalán: "Fui hacia Poche y le dije: 'Tírame un
centro, lo necesito'. El Espanyol estaba mal y me dijo que si ganaban un partido me daba la entrevista
y cumplió con su palabra. No fue una gran entrevista, pero estuvo bien". De a poco logró consolidarse
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 123/284
en la sección de Deportes de EL PAÍS, donde actualmente trabaja. Sus textos llegaron hasta los jefes
de La Nación que le propusieron comenzar a escribir también para ese periódico.
“En los 90, si bien seguíamos al Piojo López, que jugaba en el Valencia, o a Redondo, en el Real Madrid,
los argentinos prestábamos más atención al calcio [fútbol italiano]. Hoy nuestra mayor referencia está
en España”, explica Irigoyen. Esa referencia es Lionel Messi, delantero del Barcelona, que se ha
convertido en una estrella mundial y no solo atrae a los lectores argentinos. A Florent Torchut,
corresponsal de L’Equipe, sus jefes le enviaron en 2016 a la capital catalana teniendo en cuenta su
biografía (había vivido en Buenos Aires) y sus contactos con el entorno del 10 del Barça. En Argentina,
además de escribir sobre los jugadores que emigraban a la Ligue 1, mantenía contacto con Jorge
Messi, el padre del jugador blaugrana. No obstante, su primer gran reportaje en España fue sobre otro
mito del Barça. Torchut llegó a Barcelona cuando falleció Johann Cruyff. “Fue una semana rara, viví el
homenaje y la muerte muy de cerca”, dice.
L'Equipe, uno de los periódicos deportivos más importantes, fundado hace 72 años e impulsor del
Tour de Francia y de la Copa de Europa, tiene dos corresponsales en España, Torchut, en Barcelona, y
Frédéric Hermel, en Madrid. La presencia de los franceses en el fútbol español es apabullante. Si los
futbolistas argentinos en LaLiga Santander son 28, los franceses no se quedan cortos: hay 27. “Es
LaLiga donde juegan muchos campeones del mundo”, dice Torchut. “Griezmann, Varane, Lucas, Umtiti,
Dembélé, Lemar… Me piden que cuente todos estos casos. Es casi un tercio de la selección campeona”.
El periodista francés destaca el de Antoine Griezmann, delantero del Atlético: “No ha jugado nunca en
Francia, ni en un centro de formación ni en cantera ni en un club de primera. Creció del otro lado de
los Pirineos, como decimos nosotros, y se transformó en un crack gracias a LaLiga. El fútbol español
aporta todo lo que forma a un futbolista de élite y, por decirlo de alguna forma, ha colaborado en la
victoria en el Mundial”.
El corresponsal de uno de lo principales periódicos de Alemania, el Süddeutsche Zeitung, es Javier
Cáceres, un chileno criado en Berlín que empezó en España escribiendo, sobre todo, de política. Pero
pendiente siempre de LaLiga. “Arranqué en los 90 con algún Atleti-Barça”, recuerda. “Pero comencé a
ir seguido al Santiago Bernabéu por Jupp Heynckes [alemán, exentrenador del Real Madrid]”. Ahora,
con 48 años, en la sección de Deportes del diario, sigue pendiente del fútbol español. "En Alemania se
sigue mucho la actualidad de Toni Kroos en el Real Madrid, pero mi periódico no es ombliguista.
Interesan sobre todo los tres grandes: Real Madrid, Atlético y Barcelona”.
Todos estos periodistas destacan la espectacularidad de LaLiga. “Las otras Ligas se perciben como más
aburridas”, dice Jonson. Cáceres cree que el público alemán valora el “aspecto técnico” de los
jugadores. “Se percibe también como una Liga desequilibrada, por el poder del Madrid y el Barcelona,
pero en realidad allí es peor con el dominio del Bayern de Múnich”, aclara. Y Torchut, francés, distingue
los planteamientos tácticos de los partidos con respecto a otras competiciones: “Los partidos están
pensados con la idea de marcar, de crear espectáculo. Cuando enciendo la televisión sé que no me
voy a aburrir. Tenemos la sensación de que cualquier equipo de LaLiga puede vencer a la mayoría de
los equipos de la Ligue1, excepto al PSG”.
Este año, con 14 jornadas disputadas, los ocho primeros equipos están separados por solo ocho
puntos. El Sevilla, el Atlético y el Alavés están dando pelea al Barcelona en la cima. Y los franceses
quieren saber por qué, dice Torchut. “Es atractivo. Cualquiera puede ganar" , apunta el francés que
como la sueca Jonson destaca el caso Eibar en ese sentido. “Escribí un reportaje acerca de ello. Los
clubes con menos recursos están haciendo las cosas bien a nivel formativo, y el Eibar es el ejemplo de
que en LaLiga, con menos recursos, puedes pelear”. Jonson destaca al Celta de Berizzo y de Guidetti
como un caso similar para el espectador sueco en ese aspecto.
Guidetti, Messi, Griezmann o Kroos de por medio, los ojos del mundo se posan sobre LaLiga y
transportan las jugadas de cada fin de semana a las páginas de los periódicos del mundo. En el fútbol
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 124/284
español se encuentran historias muy variadas, que unen distintas partes del mundo. Florent Torchut
lo resume con un ejemplo: “Al ascensor del Camp Nou lo llamo ‘La Caja Mágica’: nunca sabes con quién
te vas a encontrar cuando se abre”.
Medio: La Vanguardia - Deportes Fecha: 10/12/2018 (01:04:26)
Términos: deportes

