
España pierde ante Alemania (23-29) y se queda sin semifinales en el
Europeo.
MADRID, 7 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La selección española femenina de balonmano ha caído este viernes ante Alemania por 23-29, en la
primera jornada de la 'Main Round' del Campeonato de Europa que se está disputando en Francia,
perdiendo así toda opción de alcanzar las semifinales en dicho torneo.
En un duelo sin puntería entre las 'Guerreras', el equipo alemán exhibió mucha solidez desde el inicio
y consiguió al descanso una cómoda renta de ocho goles (9-17). Y aunque las pupilas de Carlos Viver
reaccionaron en la segundo parte, no hallaron el modo de voltear a tiempo la situación.
Con un desempeño cuesta abajo en este Europeo, el cambio de ciudad tampoco trajo suerte a las
españolas. La agridulce ronda preliminar ya era agua pasada, con saldo de un triunfo inerte ante
Croacia y dos duras derrotas ante Holanda y Hungría, y la sede de Montbéliard había dado paso a
Nancy para un reto mayúsculo.
En los cálculos de las 'Guerreras' solo cabía ganar por triplicado. Pero en la primera de sus tres nuevas
citas, Alemania borró de un plumazo las opciones de un rival que salió sin ímpetu y lo pagó caro.
Nerea Pena fue un reflejo del desencanto español, con 0 goles de sus 6 lanzamientos en la primera
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 139/284
mitad.
Para más inri, la guardameta Silvia Navarro también mostró escasez de pericia. Su mala estadística, de
una única parada en 13 disparos, provocó que Viver sacase a la pista a Merche Castellanos en un
intento de cambiar dinámicas. No obstante, Alemania siguió con tino y defendió con maestría a la
primera línea de las 'Guerreras'.
Solo tres goles de ese primer frente de ataque, bagaje muy pobre para abordar a una selección al alza
en este campeonato. Tras el descanso, las asistencias de Alicia Fernández desde el extremo dieron
alas a la remontada, pero fue un espejismo y España tan solo aguantó el tipo a su rival para no encajar
una goleada sonrojante.
La veterana Carmen Martín despertó en las labores anotadoras, pero su expulsión por roja directa en
los compases finales fue la puntilla a un equipo que se había visto superado por el nivel de una
complicada 'Main Round'. Las de Viver aún tienen pendientes otras dos citas, contra Rumanía y
Noruega, aunque ya sin posibilidad de acceder a 'semis'.
--RESULTADO: ESPAÑA, 23 - ALEMANIA, 29 (9-17, al descanso).
ESPAÑA: Silvia Navarro (p), Mercedes Castellanos (p); Carmen Martín (7), Silvia Arderius (-), Eli Cesáreo
(-), Nerea Pena (1), Lara González (-), Soledad López (3), Alicia Fernández (4), Ana Isabel Martínez (-),
Almudena Rodríguez (5), Ainhoa Hernández (1), Paula Valdivia (-) y Mireya González (2).
ALEMANIA: Eckerle (p), Roch (p); Zapf (3), Berger (1), Grijseels (1), Smits (3), Schmelzer (4), Behnke (2),
Zschocke (-), Bolk (4), Grossmann (3), Weigel (-), Geschke (4), Muller (1), Schulze (1) y Stolle (2).
--PARCIALES CADA 5 MINUTOS: 1-3, 4-6, 6-10, 6-12, 8-14, 9-17 --descanso-- 12-18, 13-19, 16-20, 18-24,
22-26 y 23-29.
--ÁRBITRAS: Viktoria Alpaidze y Tatyana Berezkina (RUS). Excluyeron en España a L. González (2), A.
Rodríguez y A. Hernández, y expulsaron con tarjeta roja a Carmen Martín (min. 55:39); y excluyeron en
Alemania a Bolk (2) y Grijseels.
--PABELLÓN: Palacio de Deportes Jean Weille, en Nancy.
Medio: El País - Deportes Fecha: 07/12/2018 (19:24:40)
Términos: deportes

