
EL PAÍS prepara una amplia cobertura informativa para la gran final.
EL PAÍS ofrecerá un amplio despliegue informativo este fin de semana con motivo del partido de
vuelta de la final de la Copa Libertadores que se disputará en el Santiago Bernabéu entre River Plate y
Boca Juniors. El domingo, en la edición de papel se publicarán 12 páginas donde se analizarán todos
los ángulos de este encuentro. Habrá artículos de Jorge Valdano, Alfredo Relaño, Enric González y
Ezequiel Fernández Moores, entre otros. Con motivo de esta cita, el artículo habitual de Jorge Valdano,
de la sección El juego infinito, se traslada del sábado al domingo. De igual modo, las Memorias en
blanco y negro de Alfredo Relaño adelantan un día su publicación, del lunes al domingo.
Además de la última hora deportiva de ambos conjuntos, los lectores podrán leer y ver en vídeo una
extensa charla entre el escritor Martín Caparrós y el entrenador Ángel Cappa. EL PAÍS también ha
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 140/284
entrevistado a Fernando Cáceres, el exjugador de Boca y River (con una larga trayectoria en España)
que en 2009 recibió varios disparos de bala por un grupo de delincuentes que intentó robarle el
vehículo.
Todos estos artículos estarán disponibles en la edición digital de EL PAÍS, así como un gráfico que
analizará la historia de las dos entidades. Además, en la web arrancará una cobertura en directo a las
10.00 del domingo (hora peninsular española, 6.00 en Argentina) desde todos los puntos informativos:
las fan zone de Boca y River, el centro de Madrid y el aeropuerto, entre otros lugares, con especial
seguimiento al dispositivo de seguridad desplegado por la policía en la ciudad para evitar
enfrentamientos entre ambas aficiones. También se ofrecerá un amplio despliegue en vídeo durante
toda la jornada, con tres puntos de directo propios, conexiones desde los lugares de concentración de
las aficiones, y señal tanto desde Madrid como desde Buenos Aires.
Desde dos horas antes del partido, que empezará a las 20.30 del domingo, los periodistas de la
sección de Deportes analizarán y narrarán todo lo que ocurra sobre el césped del Santiago Bernabéu y
alrededores. También se cubrirán las posteriores celebraciones, en España y en Argentina, de un duelo
único.
Antes, este sábado estrenamos en EL PAÍS un podcast sobre la historia de la rivalidad entre los dos
clubes argentinos y sus aficiones.
Medio: ABC Fecha: 07/12/2018 (17:41:19)
Términos: deportes

