
La emotiva carta de Josep Maria Bartomeu a José Luis Núñez.
Josep Maria Bartomeu, presidente del FC Barcelona, ha agradecido a Josep Lluís Núñez, expresidente
de la entidad fallecido este lunes a los 87 años, el legado dejado durante los 22 años que estuvo al
frente de la entidad azulgrana. Mediante una carta hecha pública, Bartomeu califica a Núñez como “un
gran barcelonista que cambió la fisonomía” del club azulgrana. “Desde su recuerdo, volvemos a revivir
momentos y emociones de un periodo extraordinario de nuestra historia”, asegura Bartomeu.
Recuerda el presidente del Barça que Núñez llegó a la presidencia (1978) después de las primeras
elecciones democráticas que se celebraron en el seno de la entidad azulgrana. “Encontró un club que
vivía momentos difíciles, desde muchos puntos de vista. La Catalunya de la transición vivía instalada
entre la ilusión por el cambio político y una crisis económica que había afectado mucho al Barça y al
país”, comenta el presidente azulgrana.
“Desde su recuerdo, volvemos a revivir momentos y emociones de un periodo extraordinario de
nuestra historia”.
Bartomeu asegura que Núñez implementó “un nuevo concepto de gestión” que considera como la
base del actual Barça. “Él fue el hombre que elevó a categoría de noticia la gestión de la entidad y el
primero que tuvo claro que los clubes tenían que cobrar por los derechos audiovisuales del fútbol”,
añadió. Además asegura que durante el mandato de Núñez (1978-2000), el Barça dio “un salto
exponencial” con la ampliación y mejora del Camp Nou y de su entorno, y con la construcción del
Miniestadi.
“Con él nació La Masia, el lugar donde crecieron y se formaron muchos de los jugadores que hoy son
parte de nuestra leyenda, fieles a un estilo genuino. Josep Lluís Núñez lo tenía claro: sabía que el
futuro del Barça pasaba por generar talento local desde la excelencia y la innovación”, insistió.
“Con él nació La Masia, el lugar donde crecieron y se formaron muchos de los jugadores que hoy son
parte de nuestra leyenda”.
Bartomeu también destaca el aumento del número de socios durante la presencia de Núñez y la
expansión del movimiento peñista. “Pero sobre todo, Núñez fue el presidente que encabezó aquel
desplazamiento de 30.000 culés en la final de la Recopa del 79 en Basilea, y de nuestra primera Copa
de Europa, aquella de 1992 en Wembley, con Johan Cruyff en el banquillo y el Dream Team sobre el
campo”, recuerda.
Cree el presidente del Barça, que el fallecido dirigente renovó la mentalidad del club, no únicamente
en el mundo del fútbol, sino también en todos los otros deportes profesionales de la entidad, ya que
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 162/284
Núñez estaba convencido de “la naturaleza profundamente polideportiva del FC Barcelona”.
A Bartomeu la figura de Nuñez le evoca la del presidente del Centenario de la entidad, del impulsor del
actual Museo y como “desde la discreción ha apoyado hasta el último momento al Club y al equipo”,
por todo ello dice: “Echaremos de menos su personalidad, sus buenos consejos y su perseverancia”.
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 03/12/2018 (15:35:06)
Términos: deportes

