
Alpinultras 2019, las carreras de montaña más alpinas arrancan su
cuarta edición.
El próximo14 de diciembre se presenta Alpinultras 2019. Será la cuarta edición del proyecto dedicado
a promover las grandes travesías de ultrafondo en alta montaña y las gentes que las acogen. La
Presentación del Circuito Alpinultras, el más técnico de España según la ITRA (Internacional Trail
Running Asocciation), será el día 14 de diciembre, a las 11:30 en el Palacio de Guzmanes de León.
Contaremos con la presencia del Presidente de la Diputación D. Juan Martínez Majo, el Diputado de
Deportes D. Emilio Orejas, también contaremos con D. José Manuel Suarez Hernández Delegado
Provincial de Leon de la FDMESCYL, el Director del Circuito Alpinultras D. Sergio Garasa Mayayo, los
directores de las tres pruebas que estáran dentro del Circuito Alpinultras 2019, y alguna sorpresa de
ultima hora que reservan para ese día.Para esta edición del 2019 se mantienen los ejes habituales del
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 168/284
proyecto: Un circuito de carreras que contará con tres pruebas en Picos de Europa, Parque Nacional
del Teide y Pirineo Aragonés, para completarse con el desarrollo de centros permanentes Alpinultras
en pueblos de montaña, que se sumen a los ya operativos en Canfranc-Huesca y Zubiri-Navarra.
Medio: AS - Más deportes Fecha: 02/12/2018 (00:16:07)
Términos: deportes

