
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 174/284
Espanyol: Los accionistas minoritarios apoyarán las cuentas.
La Asamblea de la Associació de Petits i Mitjans Accionistes de l’Espanyol (Apmae) aprobó dar su apoyo
a los presupuestos y cuentas anuales que presentará el club en su Junta General de Accionistas, que
se celebrará el próximo miércoles, 5 de diciembre, en el Auditori de Cornellà.
Los pequeños accionistas, cuya representación en el capital social del club es meramente testimonial
desde que el presidente Chen Yansheng se hizo con el 99,25% de las acciones, se reunieron ayer
miércoles con el director general de la entidad, Roger Guash, y el director financiero, Joan Fitó, quienes
les avanzaron tanto el informe económico que presentarán a los accionistas como el plan estratégico
del club para los próximos tres años.
Roger Guasch reconoce el éxito de las Seccions Deportives.
El encuentro sirvió también para abordar la situación de las Seccions Deportives, impulsadas por la
Apmae, en la que supuso la primera reunión entre el club y sus responsables más de un año después
de que un grupo de socios decidiese recuperar la histórica sección deportiva españolista de hockey
sobre patines. A día de hoy, en su segunda temporada de actividad, las Seccions Deportives tienen
varios equipos de hockey, baloncesto, voleibol y balonmano, una especialidad sin tradición.
Pese a que el propio Chen Yansheng ha reiterado que el club debe centrar sus esfuerzos en el fútbol y
no está dispuesto a asumir a día de hoy otros deportes, Guasch expresó su reconocimiento a la
Apmae por el éxito de la iniciativa.
Medio: Marca - Balonmano Fecha: 29/11/2018 (23:43:25)
Términos: deportes

