
Fidel Alonso: «En España no es fácil vivir como snowboarder
profesional».
Dedicado a los deportes extremos desde hace más de 20 años, Fidel Alonso (Madrid, 1979) es uno de
los snowboarders más reconocidos de nuestro país. Sin embargo, este rider español no se inició en el
deporte subiéndose a una tabla sino jugando al fútbol-sala, llegando incluso a alcanzar la élite con el
FIAT Torrejón, hasta que un viaje a los Alpes suizos con 18 años le marcó para siempre.Esta
temporada, el polifacético deportista de 39 años ha decidido regresar a los terrenos de juego fichando
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 181/284
en verano por el Málaga CF Futsal.Año 1998. ¿Qué significa para Fidel?El cambio de mi vida
prácticamente. Yo era un chaval que pegaba patadas a un balón y me empezaban a pagar por ello.
Pensaba que ése sería mi futuro, pero ese mismo año durante un viaje a Suiza me pusieron una tabla
de snowboard en los pies y supe a lo que me quería dedicar.¡
Medio: Levante Fecha: 27/11/2018 (19:46:10)
Términos: deportes

