
POLIDEPORTIVO MUJER - El CSD y el Instituto de la Mujer homenajean a
la alpinista Edurne Pasaban.
El Instituto de la Mujer y el Consejo Superior de Deportes (CSD) celebraron este martes la segunda
entrega de los premios Lili Álvarez de periodismo deportivo, donde también homenajearon a la
alpinista Edurne Pasaban, primera mujer en ascender a los 14 ochomiles.
Pasaban fue homenajeada por sus misiones sociales para fomentar la igualdad entre hombres y
mujeres, las cuales ha realizado durante toda su carrera. Recientemente, llevó a cabo una en el monte
Seipal (Nepal) para denunciar la situación que viven allí las mujeres.
Medio: El País - Deportes Fecha: 27/11/2018 (13:57:36)
Términos: deportes

