
DEPORTES DE INVIERNO.
La innovacio?n no cesa en los deportes de invierno. Los aficionados al esqui? pueden incrementar su
confort con las nuevas botas con calefaccio?n interna controlada desde el propio smartphone. En estos
modelos, la bateri?a va integrada en el boti?n y, vi?a bluetooth, es controlada para regular la
temperatura e incluso programar el en- cendido.
En el campo de las botas personalizables tambie?n hay novedades. En Vigo, la tienda de Pablo Lo?pez
cuenta ya con modelos "moldea- bles" completamente al pie del esquiador. "Analizamos los puntos de
presio?n de la bota sobre el pie y en esas zonas programamos, dependiendo del modelo y del nu?
mero, ciclos de calor y fri?o para adaptarla a cada persona, de forma que quede muy co?moda y muy
sujeta", explica.
La tendencia camina, por otra parte, hacia esqui?s con patines ma?s anchos, adecuados para esquiar
fuera de pista pero ahora tambie?n en pista. En cuanto a ma?scaras, pra?cticamente todas incorporan
lentes fotocroma?ticas que se adaptan a la luz. "De esta forma, no hace falta llevar gafas de sol
aparte", apunta Lo?pez. En cuanto a materiales, el mejor sigue siendo la madera, con la?minas de
titanal para hacer los esqui?s ma?s duros.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 18/12/2018 (12:44:00)
Términos: deportes

