
Gracias, Fernando.
Rápido, valiente, luchador, muy inteligente, apasionado, a menudo incomprendido, agresivo, no tiene
límite, un «matador». Duro. Estos son algunos de los calificativos que personajes importantes de la F-1
dedicaron a Fernando Alonso el día de su despedida. Ha sido toda una vida enfocada a uno de los
deportes, sin desmerecer a otros, más difíciles del mundo en el que sólo pueden competir entre 18 y
22 pilotos. Y él ha permanecido en esta élite durante 18 años, sólo uno como piloto reserva y
probador. La historia de Fernando Alonso es el relato de todo un luchador, alguien diferente a los
niños de su edad, que perdió toda la juventud y casi niñez con tal de alcanzar su sueño: ser piloto de
Fórmula 1. Lo tenía todo para quedarse en uno más por falta de recursos económicos, porque este
deporte requiere de grandes desembolsos iniciales. Pero su padre, José Luis, fue capaz de sacar
adelante la carrera deportiva de su hijo en los inicios, en el karting, donde Alonso demostró tener un
talento natural que muy pocos despliegan. Y de ahí a la Fórmula Nissan y a la F-3000 y sus primeros
desencuentros con los presupuestos, la falta de patrocinadores y la dura lucha en la antesala de la F-1.
Medio: La Voz de Galicia - Deportes Fecha: 27/11/2018 (05:00:00)
Términos: deportes

