
Felipe Reyes, la Fundación Deporte Joven del CSD y Europa Press,
premiados en la II Gala España Activa.
MADRID, 27 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El pívot internacional del Real Madrid Felipe Reyes, la Fundación Deporte Joven del Consejo Superior
de Deportes (CSD) y la sección de Deportes de la agencia de noticias Europa Press han sido premiados,
entre otros, en la II Gala de la Fundación España Activa, celebrada este lunes en el Hotel Westin Palace
de Madrid.
Al acto asistieron el exsecretario de Estado para el Deporte y presidente de la Fundación España
Activa, Jaime Lissavetzky; el presidente de la Asociación de Baloncestistas Profesionales (ABP) y
hermano de Felipe Reyes, Alfonso Reyes; el director de Deportes del CSD, Mariano Soriano; la jefa de
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 191/284
gabinete de la presidenta del CSD, Conchi Bellorín; o el presidente de Europa Press, Asís Martín de
Cabiedes, entre otros.
Felipe Reyes recibió el premio a la 'Trayectoria Deportiva Profesional', tras una carrera en la que ha
ganado dos Euroligas, una Copa Intercontinental, 1 Eurocup, 6 Ligas ACB, 5 Copas del Rey y 4
Supercopas de España, con el Real Madrid, y un Mundial, dos platas y un bronce olímpicos, entre otros
logros, con la selección española.
Por su parte, también se premió el trabajo de la Fundación Deporte Joven del CSD por su promoción
de la actividad física y el deporte desde el sector público, mientras que Europa Press Deportes, que
cumple en 2018 20 años de su fundación, fue distinguida por su vocación polideportiva en la
información diaria y la puesta en marcha de los 'Desayunos Deportivos', foro de referencia en el
deporte español desde hace más de una década.
Por otro lado, el doctor Alejandro Lucía recogió el premio en el Área de Investigación, Innovación y
Divulgación, y la empresa Mahou-San Miguel, el de Promoción de la actividad física y el deportes desde
el sector privado por su programa 'Cuidarme'.
Medio: El Correo Gallego Fecha: 27/11/2018 (00:00:00)
Términos: deportes

