
El tailandés Alexander Albon pilotará el Toro Rosso en 2019.
El piloto tailandés Alexander Albon, de 22 años, debutará en el próximo Mundial de Fórmula 1 con el
equipo Toro Rosso formando dúo con el ruso Daniil Kvyat, un movimiento que completa la parrilla del
próximo campeonato.
Nacido en Londres, Albon compite bajo bandera tailandesa y llega a la máxima categoría desde el
programa de jóvenes talentos de Red Bull, donde ingresó en 2012. Esta temporada ha finalizado
tercero en la clasificación final de la F2 y en 2019 será el primer piloto tailandés en la F1 desde el
Príncipe Birabongse, que corrió en los años cincuenta.
El máximo responsable de Toro Rosso, Franz Tost, alabó el «impresionante» rendimiento de Albon
este año. «Ganó cuatro carreras y terminó el campeonato tercero. La forma en que adelantó a muchos
de sus rivales en las carreras demuestra que está listo y maduro para competir en la Fórmula 1»,
valoró en un comunicado.
Por su parte, el piloto valoró la «sensación increíble» que le produce aterrizar en la Fórmula 1.
«Siempre he estado loco por los deportes del motor y desde que me subí a un automóvil mi sueño era
estar en la Fórmula 1. Tener esta oportunidad es simplemente increíble», agradeció.
Medio: 20 Minutos - Deportes Fecha: 26/11/2018 (18:10:44)
Términos: deportes

