
Pesic: «Hoy mi mujer me deja estar más rato porque le hemos ganado al
Real Madrid».
Además del triunfo del Barcelona, el clásico del baloncesto español dejó una anécdota en rueda de
prensa protagonizada por el técnico azulgrana. Tras abandonar la sala el viernes en la Euroliga de
manera precipitada, Pesic tiró ayer de humor para tranquilizar a los periodistas presentes. «Mi mujer
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 194/284
me deja estar hoy más rato, porque hemos ganado al Real Madrid», señaló el serbio nada más
sentarse en la silla.
La broma venía precedida por lo que había ocurrido el viernes. Ese día, Pesic se marchó antes de
tiempo al recibir una llamada en su móvil. «Es mi mujer, me marcho que me está esperando», señaló
el técnico, dejando a la prensa con la palabra en la boca.
Tras el clásico, en el que Pesic estuvo visiblemente nervioso y a punto de llegar a las manos con
Campazzo, el entrenador lanzó esa frase antes de empezar la rueda de prensa en una mezcla de pedir
perdón y restar importancia al asunto.
Sobre su enfrentamiento con el argentino, Pesic no quiso desvelar los detalles sobre lo ocurrido.
«Campazzo es un gran jugador, hace muchos años, cuando yo estaba en el Bayern, intentamos
ficharlo. Le tengo un gran respeto. En Europa faltan jugadores como él y marca la diferencia, pero el
baloncesto es como todos los otros deportes; hay trucos que son parte del juego, pero por favor que
no haga tantos trucos», señaló antes de levantarse para regresar a casa... con su mujer.
Medio: Europa Press - Deportes Fecha: 26/11/2018 (16:03:41)
Términos: deportes

