
Alonso y sus momentos en la F-1.
MADRID, 26 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El piloto español Fernando Alonso se despidió este domingo de la Fórmula, a la que ha estado
vinculado 18 años, 17 como piloto oficial con Minardi, Renault, McLaren y Ferrari, con dos títulos
mundiales, tres subcampeonatos y 32 victorias.
Han sido casi dos décadas de alegrías y sinsabores, con un comienzo fulgurante en el que batía
multitud de récords de precocidad, aunque con unos últimos cursos sin resultados de postín. Tras su
adiós, que podría ser un 'hasta pronto', repasamos algunos de sus momentos más destacados del
piloto asturiano en la F1.
1. Da el salto a Renault en 2001: Después de unos buenos resultados en la Fórmula 3000, Alonso dio el
salto a la F1 con su fichaje por Renault. Flavio Briatore, su director por aquel entonces, lo llevó al
equipo galo para que se incorporara a la escudería francesa como piloto probador en 2002. Al año
siguiente se convirtió en piloto oficial del equipo.
2. El primer día en las carreras: Después de fichar por Renault, Alonso fue cedido un año a Minardi,
equipo con el que debutó a los 19 años en marzo de 2001, para el Gran Premio de Australia. Fue el
tercer piloto más joven en debutar en la F1. En esa carrera, ganada por Michael Schumacher, terminó
duodécimo.
3. Primera 'pole' y primer podio en Malasia: El fin de semana del 21 al 23 de marzo de 2003 fue muy
especial para Alonso y para el equipo Renault. El español obtuvo su primera 'pole position' en F1 y en
la carrera subió por primera vez a un podio de la élite. Finalizó en tercera posición, por detrás de Kimi
Raikkonen y Rubens Barrichello.
4. Hungría, lugar de su primer triunfo: La carrera en el circuito de Hungaroring del 24 de agosto de
2003 quedará siempre en la retina del piloto y en la de los aficionados españoles. Alonso se convirtió
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 195/284
ese día en el más joven en llevarse un Gran Premio al hacerlo con 22 años hasta, que fue superado por
Sebastian Vettel en el GP de Italia de 2008. Alonso finalizó por delante de Kimi Raikkonen y Juan Pablo
Montoya.
5. Campeón del mundo dos veces consecutivas: El gran logro de Alonso en la F1 llegó en 2005, año en
el que se proclamó campeón mundial con Renault por delante del finlandés Raikkonen. Ese mismo año
recibió además del Premio Príncipe de Asturias de los Deportes y a finales anunció que se marchaba a
McLaren para 2007. Un año más tarde, y con la misma escudería, repitió ese éxito con otro
campeonato gracias a un segundo puesto en el GP de Brasil. Esta vez, tuvo el plus de hacerlo por
delante del mito Michael Schumacher.
6. Fichaje por uno de los 'gallitos': En vísperas de la Navidad de 2005, con el asturiano todavía
saboreando su primer título de campeón del mundo, estalló la bomba mediática cuando anunció que
se iría de Renault un año más tarde porque ya había firmado un contrato con McLaren-Mercedes. Dio
así el pistoletazo de salida a un baile de asientos y de muchísimas emociones entre las escuderías
'grandes'.
7. Aquella tuerca floja en Hungaroring: En el GP de Hungría de 2006, el ovetense salía decimoquinto y
llegó sexto al final de la primera vuelta; era líder en la decimosexta, adelantando a diestro y siniestro
bajo la lluvia. Incluso dobló a su gran rival por el título, el Ferrari de Schumacher. Y cuando era líder
volando hacia un triunfo histórico, Alonso terminó parado en una escapatoria con una rueda suelta y
él echándose las manos a la cara, mientras maldecía al cielo por una tuerca mal colocada durante una
parada en 'boxes'.
8. Turbulento adiós a McLaren-Mercedes: El 2 de noviembre de 2007, rescindió su contrato con el
equipo de Woking pese a que le faltaban dos años más y finiquitó con ello su etapa más problemática.
Al inicio pleno de ilusión, pronto vivió una pesadilla debido a la convivencia con Lewis Hamilton,
pésimamente gestionada por Ron Dennis y que tuvo su punto culmen en la calificación de Hungría. Y
todo en medio de un desenlace mundialista de infarto, que en la última carrera dejó al ovetense en
tercera posición a un solo punto del campeón Raikkonen e igualado con la segunda plaza del británico
Hamilton.
9. Se convierte en 'Cavallino Rampante': En otoño de 2009, Alonso fichó por Ferrari en sustitución de
Raikkonen. Y se convirtió entonces en el segundo español en pilotar un monoplaza de dicha escudería
en Grandes Premios, 54 años después de que lo hiciera el aristócrata Alfonso Cabeza de Vaca,
Marqués de Portago.
10. Otro Mundial perdido 'in extremis': Bajo la noche cerrada del desierto de Abu Dabi, el asturiano
revivió el 14 de noviembre de 2010 los fantasmas de perder un título en la última carrera. La genial
estrategia del equipo Red Bull brindó al alemán Sebastian Vettel el primero de sus cuatro entorchados,
dejando a Alonso cariacontecido en el extrarradio del pelotón bloqueado detrás del ruso Vitaly Petrov.
Pese a no contar con el mejor coche, el ovetense peleó por los títulos contra el dominador Red Bull del
de Heppenheim también en 2012 y 2013, antes de vivir un discreto 2014 que puso fin a su etapa en
Maranello.
11. Retorno a Woking: Transcurridos siete años desde su tumultuosa experiencia como compañero de
Hamilton, Alonso regresó a McLaren-Honda en diciembre de 2014 tras haber solucionado sus rencillas
con Ron Dennis y sabedor de que el piloto británico ya competía muy lejos de ellos dos, con la
escudería Mercedes. La alianza con Honda se presentaba esperanzadora, pero ni la marca japonesa ni
Renault en este año le facilitaron un motor que hiciese a su monoplaza estar peleando por cosas
importantes y el español empezó a buscar motivaciones en otras disciplinas.
12. En casa, la última victoria: La última vez que Alonso subió a lo más alto de un podio fue en el Gran
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 196/284
Premio de España, el 12 de mayo de 2013. El español, que militaba en Ferrari, se llevó en 'casa' su
victoria 32 por delante de Kimi Raikkonen y Felipe Massa, su compañero en el equipo italiano. Su
última 'pole' fue hace más, en 2012, en Hockenheim, y su último podio fue en su circuito talismán, en
Hungaroring en 2014.
13. Sus accidentes: El 6 de abril de 2003, una alocada carrera en el circuito brasileño de Interlagos
estuvo marcada por fuertes lluvias que provocaron una retahíla de choques y salidas de pista. En uno
de esos lances, el coche del asturiano salió despedido contra una pared de neumáticos en la parte
derecha. Sin embargo, pudo salir y dejó la famosa imagen en la que levantaba el tranquilizador dedo
tumbado en una camilla y con el cuello inmovilizado por precaución.
También pasó un mal momento en 2012 cuando le pasó cerca de la cabeza el Lotus de Romain
Grosjean en Spa, un abandono que le costó seguramente el campeonato de esa temporada, su
accidente con Kimi Raikkonen en Austria en 2015, con su McLaren terminando encima del Ferrari, el
sufrido ese mismo año en los tests de pretemporada en Montmeló y que le dejó varios minutos sin
salir del coche y le impidió correr en Australia, o el que tuvo precisamente en 2016 en Melbourne Park
con Esteban Gutiérrez.
14. Sus momentos más polémicos: Aparte de lo sucedido en 2007 en McLaren o sus cruces de
palabras con otros pilotos, el nombre de Alonso estuvo implicado en dos casos polémicos. El primero
fue el caso de espionaje de McLaren a Ferrari en 2007 y el segundo se produjo un año después tras su
triunfo con Renault en Singapur y la revelación en 2009 del por entonces su compañero Nelsinho
Piquet de que le habían ordenado estrellarse a propósito para que saliese el 'safety car' y favoreciese
la estrategia del asturiano. Aquello le costó una sanción de por vida a Flavio Briatore, uno de los
grandes valedores del español.
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 26/11/2018 (15:20:00)
Términos: deportes

