
Dolorosa derrota del Temesa Ciudad Real ante Las Rozas.
El equipo de Ciudad Real perdió ante un rival directo por la permanencia un partido que iba ganando
por 1-3 (4-3 final). Los capitalinos siguen sin conocer la victoria.
El Temesa Ciudad Real se enfrentó en la octava jornada al Noroeste-Las Rozas, un equipo que como
los capitalinos no había conseguido victoria en el Grupo 4 de la Primera División. Así pues, era un
partido de los llamados clave para lograr la permanencia, pero en el que los de Ciudad Real perdieron
pese a ponerse con un 1-3 favorable; los tres juegos siguientes los ganaron de forma consecutiva los
madrileños (4-3), para dejar al equipo de la capital con el cero en su casillero de triunfos.
El partido comenzó muy bien para el conjunto manchego con victorias de Antonio Fernández sobre un
incómodo Daniel Portillo y de Julio del Corral ante Pablo Cedena, llegando ambas con cierta autoridad.
Quedaba en manos de Rubén Díaz dejar resuelto prácticamente el partido ante Juan Pedro Requena.
Sin embargo, el jugador madrileño se mostró superior a Rubén en todo momento logrando imponerse
3-0. Luego, Antonio Fernández lograba poner el 3-1 ante Pablo Cedena. Así sólo sería una victoria en
tres partidos para conseguir la tan ansiada primera victoria.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 204/284
Sin embargo, Rubén Díaz cedía ante Daniel Portillo en un cómodo 3-0. Julio del Corral ante Juan Pedro
Requena lograba empezar con un poco halagüeño 0-2, pero con lucha, coraje puso la igualada en el
marcador. El quinto juego comenzaba con ventaja para el jugador manchego, que llegó a ponerse 7-4
con un punto muy espectacular. Pero un mal final de partido truncó las opciones capitalinas.
Finalmente, en el dobles Juan Pedro Requena y Daniel Portillo se mostraron superiores en todo
momento a Antonio Fernández y Julio del Corral.
Destacó la deportividad del conjunto madrileño al preocuparse en todo momento por el tobillo de
Julio del Corral, que sufrió una ligera torcedura en su partido con Requena.
El siguiente rival para el Temesa Ciudad Real será Collado Mediano, el domingo 2 de diciembre en el
pabellón Quijote Arena a las 11:30 en donde se estrenará en competición el suelo específico de tenis
de mesa instalado por el Patronato Municipal de Deportes.
Medio: Marca - Atletismo Fecha: 25/11/2018 (10:17:33)
Términos: deportes

