
El fútbol es el rey, pero menos.
El quiosco inglés es desorden y algarabía. Y no por el 'brexit', o por las aventuras y desventuras que
día tras día protagoniza la primera ministra, Theresa May. No. Lo que pasa es que no hay manera de
empacharse de futbol mientras uno se desayuna. Cuando no es el rugby (Inglaterra-Australia, este fin
de semana) es el criquet y cuando no, los caballos, el boxeo, el motor, el golf, el tenis o cualquier otra
distracción. Aquí el futbol no es el Rey Sol como en España, es tan sólo un Primum Inter Pares, y su
reinado, lejos de ser absoluto, es compartido con otras muchas disciplinas deportivas. También es
cierto que, a más deportes, más apuestas. Y esto, aquí tiene su importancia.Seguir leyendo....
Medio: RTVE Noticias - Deportes Fecha: 24/11/2018 (13:57:00)
Términos: deportes

