
TENIS MALLORCA - Angelique Kerber, campeona de Wimbledon,
principal atracción en Mallorca.
La tenista alemana Angelique Kerber, actual campeona de Wimbledon, será la principal atracción del
torneo Mallorca Open que se disputará del 17 al 23 de junio de 2019 en las pistas de hierba del Club
de Tenis de Calviá.
Kerber encabezará un elenco de destacadas jugadoras nacionales e internacionales que cada año se
dan cita en el único torneo WTA que se celebra en España, según han destacado los organizadores del
evento en la presentación realizada este lunes en Ca N'Oleu, y que fue presidida por Fanny Tur,
consellera de Cultura, Participación y Deportes del Govern y Cosme Bonet, conseller de Economía y
Hacienda del Consell de Mallorca.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 17/12/2018 (14:24:36)
Términos: deportes

