
PÁDEL WORLD TOUR - Sanyo y Maxi, semifinalistas en Murcia, cerrarán
el año líderes mundiales.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 210/284
El Estrella Levante Murcia Open 2018, última prueba del circuito World Padel Tour del año, ya tiene sus
semifinales en el cuadro masculino, las cuales se celebrarán mañana sábado en el Palacio de los
Deportes de la capital del Segura, con un marcado acento argentino y la pareja formada por Sanyo
Gutiérrez y Maxi Sánchez como candidatos a lograr el título,.
Gutiérrez y Sñanchez ya saben que cerrarán este 2018 en lo más alto de la clasificación mundial.
Medio: Faro de Vigo Fecha: 23/11/2018 (20:25:28)
Términos: deportes

