
BALONCESTO ACB - Suárez: "El UCAM va poco a poco a mejor y no nos
podemos relajar".
El ala-pívot del Unicaja Carlos Suárez afirmó sobre el partido de este sábado frente al UCAM Murcia, en
el Palacio de los Deportes José María Martín Carpena de Málaga (18.00 horas), que el conjunto
murciano "va poco a poco a mejor" y para arriba" en la tabla, con lo que no se pueden "relajar".
El jugador de Aranjuez (Madrid) manifestó este viernes, en unas declaraciones remitidas por su club,
que el UCAM "es un equipo muy físico, con jugadores muy atléticos" y "muy duros en el rebote, en
defensa, jugando al límite del contacto".
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 23/11/2018 (17:42:00)
Términos: deportes

