
Black Friday: los mejores equipos para este invierno.
El invierno me pone como una moto. Solo pensar en las montañas, los bosques nevados, el auténtico
placer de salir ahí fuera, disfrutar de un día en la naturaleza, ya haga sol, viento, lluvia o frío,
congelarme con “carambanitos” en las barbas y después disfrutar de una sopa castellana con una copa
de vino al calor de una buena chimenea…se me ponen los pelos como escarpias. Si esta no es la mejor
época del año, no quiero saber cuál es. Y para disfrutar más de las aventuras outdoor hay que estar
bien equipado. Aquí le dejo 15 sugerencias, de centenares que tengo… no me caben más.
Primera capa ajustada y dinámica pensada para el entrenamiento indoor y outdoor que ayuda a
mantener la postura y guiar el músculo por su estructura de cintas PowerPrint. Esta construida en
tejido elástico 4D que permite mayor movilidad, permite ventilación y seca rápidamente. P. V. P.: 75 €.
La recuperación es una de las fases más importantes del entrenamiento, y tener una buena higiene
del sueño es esencial, no solo en el ejercicio si no en la salud en general. Bose ha creado unos
auriculares anatómicos que aíslan del ruido, emiten sonido “blanco” para conciliar un sueño profundo
y reparador y actúan de despertador. P. V. P.: 269 €.
Una media capa polivalente especial para el frío. Está construida con tejido Pontetorto, Tecnostretch y
fieltro de carbón activado que mantiene la humedad relativa, evita el olor, aísla térmicamente y es muy
transpirable. Los puños incorporan elástico para evitar la perdida de calor. P. V. P.: 99,95 €.
Calzado polivalente para montaña inspirando en las zapatillas running. Muy flexible y ligera, de tan
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 213/284
solo 350 gr, construida con malla de Goretex y suela High Traction Contragrip que le confiere gran
agarre a cualquier tipo de terreno. Equipo fantástico tanto para correr como para practicar
senderismo. P. V. P.: 129,99 €.
Un homenaje a la pista de Madonna di Campiglio, está construida en tejido monoelástico y acolchado
de guata Thermore Classic. Incorpora membrana transpirable e impermeable con tratamiento
repelente de agua. La capucha se puede desmontar y es compatible con casco. El cuello tiene forro
polar y las mangas interiores son elásticas para evitar perdida de calor. Una polivalente para todo tipo
de esquí. P. V. P.: 675 €.
La nueva línea para todos los terrenos un 25% más ligera que la edición de la temporada pasada.
Cuentan con un núcleo de madera Karuba con grafeno que les confiere fuerza, ligereza, poca vibración
y gran agarre. P. V. P.: 550 €.
Plumas que ha recibido el premio Gold en la ISPO 2018. Transpirable y resistente al agua, es un
fantástico y cálido (tecnología asilamiento sintético PlumaFill) cortavientos para cualquier actividad. La
capucha está construida para ser compatible con casco. P. V. P.: 280 €.
Móvil resistente a caídas desde 1,8 metros, a prueba de salpicaduras y polvo, incorpora aplicaciones
preinstaladas, como brújula, manómetro, altímetro, meteorología o mapa topográfico ViewFinder. La
pantalla, brillante FHD, de cinco pulgadas está construida con Corning, Gorilla y Glass 5 y se puede
usar con guantes. El lote Adventure incorpora batería adicional y mosquetón. Premio Ispo 2018. P. V.
P.: 649 €.
Diseñadas para rutas técnicas y vías ferratas, están construidas con membrana de Goretex que
impermeabilizan el calzado y proporcionan transpiración. La media suela incorpora la tecnología
Cradle para que la pisada sea firme y cómoda. La suela está fabricada con Vibram Mulaz para un gran
agarre en terrenos rocosos. P. V. P.: 200 €.
Fabricada en algodón con diseño a cuadros Yarndye, son perfectas para una ruta por el bosque o
acercarse a la playa a coger olas. Aunque pueden vestirse en el día a día, han sido prelavadas para que
la comodidad durante la actividad sea máxima. P. V. P.: 60 €.
Por el cuello es por donde más calor se pierde debido a la alta y superficial circulación sanguínea a la
cabeza. Este protector tubular incorpora tecnología Gore Windstopper y está construido en microfibra
de materiales reciclados y forro polar. Fantástico para deportes de invierno. P. V. P.: 35.95 €.
Bicicleta eléctrica para montaña con batería Shimano Steps E8000 drive system. Una máquina perfecta
para rodar por trails y superar esas subidas prolongadas o algo técnicas que antes se resistían con la
combinación de plato de 34 dientes y el casete de 11-46 y los cuatro niveles de potencia del motor
(walk, eco, trail y boost). P. V. P.: 3.799 €.
Comunicación fuera de red para estar conectado bajo cualquier circunstancia en aventuras por parajes
inhóspitos. Conectado por satélite permite mensajes SOS interactivos, sms cuando se conecta a otros
dispositivos, navegación y previsión meteorológica. Una equipación esencial para cualquier
expedición. P. V. P.: 349,99 €.
Otra esencial en la equipación. Superligera y muy compacta, no ocupa espacio en la mochila, esta
prenda polivalente pasa a ser un gran amigo cuando el tiempo empeora. Impermeable muy
transpirable, no tiene costura en los hombros para mayor comodidad portando la mochila y tanto
puños como cintura se ajustan para conservar el calor. P. V. P.: 349.95 €.
Traje multifunción para los amantes de la natación en aguas abiertas, swimRun o triatlón que no
descansan ni en invierno. Con varias espesuras de 3 a 1,5 mm el traje proporciona máxima movilidad y
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 214/284
gran protección térmica. Incorpora recubrimiento Glide Skin para una resistencia mínima a la
superficie del agua, y para aumentar la potencia de brazada las mangas tiene estructura panelada. P.
V. P.: 229,99 €.
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 23/11/2018 (16:40:46)
Términos: deportes

