
Culturismo del bueno.
En realidad, a ellos no les gusta hablar de culturismo natural, porque para ellos el que practican es el
único posible, el que se desarrolla y prepara sin la ayuda de sustancias prohibidas de ningún tipo. Para
ellos, los anabolizantes o las hormonas del crecimiento son unos productos que solo han leído en los
periódicos. Pasan controles antidopaje, como todos los deportes regulados oficialmente, y presumen
de unos cuerpos modelados a la perfección a base de trabajo, sacrificio y una dieta estricta que solo
se saltan muy esporádicamente y con el permiso de su entrenador.Seguir leyendo....
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 23/11/2018 (15:12:00)
Términos: deportes

