
El canario Juan Espino consigue el pase a la UFC tras vencer en las
semifinales del TUF.
«Sueño conseguido. Ya estamos en UFC». Con estas palabras anunciaba Juan Espino (Las Palmas,
1980), antes conocido como «El Trota» y ahora como «El Guapo», en sus redes sociales, que peleará en
la mayor organización de artes marciales mixtas (MMA), tras vencer en semifinales del reality «The
Ultimate Fighter 28 (TUF)», una suerte de «Gran Hermano» donde los peleadores compiten por un
contrato de UFC.
A sus 38 años, el canario Juan Espino, con un largo recorrido en los deportes de lucha, escribe su
nombre en la historia de las MMA nacionales tras conseguir una oportunidad para formar parte de un
evento oficial de UFC. Este pase lo ha ganado al llegar a la final del TUF. El formato de este reality se
desarrolla de la siguiente manera: ocho luchadores conviven en una casa en Las Vegas y se enfrentan
entre ellos a modo de torneo eliminatorio hasta que dos llegan a la final. Ese combate final tiene lugar
dentro de un evento de la mayor compañía de este deporte.
Por ello, tras vencer en semifinales a Maurice Greene en solo un minuto y medio por un mataleón
(sumisión), Espino asciende al olimpo de las MMA y se medirá en la final el próximo 30 de noviembre
en Las Vegas frente a Justin Frazier, dentro de la velada «The Ultimate Fighter Finale - Dos Anjos vs
Usman». Antes había tenido que derrotar en cuartos de final al neozelandés Ben Sosoli, al que dominó
claramente con el gran juego de suelo que le caracteriza al canario, obteniendo así el triunfo por
decisión unánime.
Un experto en lucha canaria y senegalesa Una victoria de Espino en la final le aseguraría un contrato
más largo en UFC. Sin embargo, una derrota no le descarta para continuar en la organización tras el
dominio abrumante que ha tenido en sus anteriores combates en el TUF. Pese a su edad, algo que no
es raro en peleadores del peso pesado (Daniel Cormier, 39; Fabricio Werdum, 41 o Mark Hunt, 44), el
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 217/284
luchador canario tiene un buen récord (8-1) y grandes posibilidades de hacer carrera en la Champions
League de las artes marciales mixtas.
Para el público generalista Espino puede ser un desconocido, no así para el aficionado a la lucha. De
hecho, el canario ha desarrollado una excelsa carrera en la lucha canaria, de la que es su máximo
exponente, alcanzando el máximo grado existente. Conquistado el territorio canario, dio el salto hasta
el continente africano, para competir en la lucha senegalesa, también llamada «laamb». Su periplo por
esas tierras fue inmejorable, dominando a todos los luchadores en su casa con un bagaje de 7 victorias
y ninguna derrota, ganándose el apodo del «León Blanco» y siendo el único extranjero reconocido por
la Federación senegalesa.
El salto definitivo a Estados Unidos Las ganas de comerse el mundo de «El Guapo» le hizo recalar en el
American Top Team, un gimnasio estadounidense que nutre de luchadores, muchos de ellos
campeones, a la UFC, entrenando con algunos de los mejores deportistas de las MMA mundiales. Esto
le ayudó a dar el salto definitivo de calidad, aunque su formación ya era de muy alto nivel. Espino es
conocido como un gran «wrestler», con un manejo extraordinario de la pelea cuerpo a cuerpo.
Además, en la modalidad de «grappling» ha conquistado numerosas medallas europeas y mundiales y
también goza de un depurado jiu-jitsu brasielño. No obstante, el «striking» que ha ido puliendo en los
últimos años, se ha visto acrecentado a medida que tachaba días en su agenda de entrenamiento en el
American Top Team. Toda esta amalgama indica que el español puede apuntarse buenas victorias en
la compañía estadounidense. Porque ya se sabe, lo difícil no es llegar, sino mantenerse.
Medio: ABC - Deportes Fecha: 23/11/2018 (12:46:48)
Términos: deportes

