
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 42/284
Carlos Sainz: «Alonso me aconsejó ir a McLaren, cree que hay
potencial».
Carlos Sainz, que en 2019 ocupará el volante que deja Fernando Alonso en McLaren, declaró que el
asturiano le aconsejó fichar por esa escudería porque cree que «hay un equipo con potencial» para
hacer un buen proyecto «a medio plazo».
Carlos Sainz (Madrid, 1994) se ha unido al equipo McLaren para su quinta temporada en la Fórmula 1
tras un 2018 «con muchos cambios y muchos acontecimientos a nivel profesional».
«Ha sido un año positivo, me ha ayudado mucho a mi carrera deportiva y me ha dado la oportunidad
de abrirme una puerta como la de McLaren para los dos próximos años y que seguro voy a
disfrutarlos», dijo a EFE el joven piloto madrileño, que ya ha hecho su particular carta a los Reyes
Magos.
«Pido salud, bienestar para mi familia y poco más. El resto cae sobre su propio peso. Si te esfuerzas y
haces las cosas bien los sueños se acaban cumpliendo y puedes conseguir las cosas por ti mismo»,
confesó Sainz, que destila ilusión en su discurso.
«Estoy muy ilusionado, esa es la palabra correcta que describe lo que siento. Tengo muchas ganas por
el nuevo año. Este último mes he podido ir a la fábrica a conocer gente en McLaren y ver a un equipo
que ha tenido un año tan duro y ahora tiene un espíritu renovado me ha transmitido unas ganas que
al final se contagian», apuntó.
El reto que se marca Carlos Sainz, siendo «realistas», es el de ver a McLaren «poco a poco mejorando
esa posición (sexta) que tuvo la última temporada».
«No sé cuanto se mejorará, pero espero ver progreso y contribuir lo máximo posible, sin olvidarnos
que es un proyecto a medio plazo. A corto plazo es importante, pero lo importante es donde
estaremos de aquí a dos años, cuando acabe mi contrato, y no tanto en Australia el año que viene»,
manifestó tras acudir a la presentación de la campaña 'Ponle freno' de la que es imagen.
Para Carlos Sainz hay «dos cosas importantes» para el nuevo coche, una es la aerodinámica y la otra el
motor. «Son dos puntos flacos que tuvo el coche el último año. El motor no ayudaba para nada y la
aerodinámica todavía menos. Hay que esforzarse dentro de la fábrica para hacer un coche más
competitivo», comentó Sainz, que sustituirá a Fernando Alonso al volante de esta escudería.
«Fernando Alonso me aconsejó ir a McLaren, lo veía con buenos ojos. Cree que el equipo tiene
potencial, sabe que es a medio o largo plazo el proyecto, pero yo soy joven para tener esa paciencia y
establecerme en un equipo como este», apuntó.
En los últimos tiempos la afición española parece haberse desenganchado de la Fórmula 1 debido a
los discretos resultados de los pilotos españoles, en especial Fernando Alonso, doble campeón del
mundo en 2005 y 2006.
«Es normal que la gente se desenganche. La afición sigue a los deportistas que ganan y tienen éxito.
Una final de Roland Garros no se sigue si no está Nadal. Es natural. Creo que eso pasa en todos los
deportes», dijo el madrileño, que se queda como único referente español en la Fórmula 1 tras la
marcha de Alonso.
«No tengo tanta presión, porque si algún día estoy en un coche ganador podré ganar. El caso es que
en la Fórmula 1 ahora coches ganadores hay dos. Dependes de demasiados factores como para pedir
eso. La Fórmula 1 es un deporte muy diferente a los demás», señaló.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 43/284
«En mi caso es muy pronto para hablar de un asalto por el título o de batir a los tres equipos grandes
(Mercedes, Ferrari y Red Bull). Queremos recomponernos y el proyecto de McLaren es a medio plazo»,
comentó.
En McLaren, Carlos Sainz compartirá equipo con el joven piloto británico Lando Norris. «La relación con
él es positiva. Como no ha habido competición no ha dado para mucho la relación. Estamos
concienciados en ayudar a que McLaren regrese a las posiciones donde se merece y hay que estar a
tope», concluyó.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 17/12/2018 (14:18:32)
Términos: deportes

