
El PP pide que se modifique el Pativel para permitir los deportes
náuticos.
VALÈNCIA (EFE). La portavoz de Medio Ambiente del Grupo Popular en Les Corts, Elisa Díaz, ha pedido
que se suspenda "de manera inmediata" la aplicación del Plan de Acción Territorial de la
Infraestructura Verde del Litoral (Pativel) y sea modificada para permitir la práctica de deportes
náuticos.
Díaz, que ha mantenido este viernes una reunión asociaciones de vecinos y de deportes náuticos, ha
reclamado que se suspenda el plan en cuanto a los usos que regula en las playas catalogadas como
naturales porque, afirma, "se está impidiendo la práctica de deportes náuticos hasta ahora estaban
autorizados en esas playas".
Según la diputada popular, el Pativel, que afecta a 74 municipios, "va más allá de la Ley de Costas
"coartando el derecho de practicar deporte en el mar". "Lo que ha venido haciéndose durante toda la
vida en las playas naturales ahora ya no se puede hacer, llegando incluso a tener que cerrar escuelas
deportivas", afirma Díaz.
Añade que no solo prohíbe la práctica deportiva sino también "el acceso a la playa, restaurantes,
chiringuitos o hamacas. No ha habido un estudio suficiente para prohibir estos usos".
Según afirma, la proposición que ha presentado el PP sobre la modificación del Pativel en cuanto a los
usos en playas catalogadas se debatirá el próximo miércoles en Les Corts.
"Queremos que se oiga la voz de los afectados, que el Botànic rectifique y de un paso atrás en el
Pativel", ha indicado la portavoz popular.
En la reunión han estado presentes el Club kite Zone Valencia, el Club Surf Valencia, la Asociación de
vecinos Devesa-Albufera, el Club Kite Casbah, la Asociación de deportes de deslizamiento de Valencia,
la Federación de Vela de la Comunitat Valenciana, el Club de Vela Margalló El Saler y la Escuela náutica
Oliva Sur.
Según Diaz, "la improvisación tan propia del Botànic debería descartarse cuando lo que está en juego
es nuestra principal actividad económica"."Ya estamos sufriendo las primeras consecuencias graves
sobre el turismo, afectando hasta al deporte náutico federado y de playa, también a chiringuitos y
otras actividades que antes de la entrada en vigor del Pativel se autorizaban", ha subrayado.De hecho,
ha recordado, algunos de ellos aún cuentan con concesiones en vigor, aunque el Pativel "elimina la
posibilidad de su permanencia hasta el punto de poner en serio peligro la existencia de estas
actividades". .
Denuncia que el plan se tramitó sin participación ciudadana y priva a los propietarios de sus derechos
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 225/284
adquiridos.
Medio: Europa Press - Deportes Fecha: 22/11/2018 (20:18:10)
Términos: deportes

