
El Barça quiere volver a la senda de la victoria antes del Clásico y frente
al peligroso Milano.
BARCELONA, 22 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Barça Lassa recibe este viernes en el Palau Blaugrana al Armani Exchange Olimpia Milan -21.00
horas/Movistar Deportes- en la novena jornada de la Euroliga, justo después de perder en Atenas su
racha de cinco victorias consecutivas y haciendo frente a un equipo que está en una muy buena
dinámica y con un triunfo más.
Duelo clave en el Palau Blaugrana para un Barça Lassa que ha encadenado tres salidas consecutivas y
ha logrado ganar dos de ellas, ante Khimki Moscú y Zalgiris Kaunas, pero que perdió ante el
Panathinaikos de Xavi Pascual (76-70) en la última jornada.
Un tropiezo que puso fin a la racha de cinco victorias consecutivas pese a que pelearon hasta el final
por asaltar el OAKA, recuperándose de una diferencia máxima negativa de 13 puntos y pese a los 25
puntos al descanso. Pero, los rebotes ofensivos de los verdes, condenaron al Barça a despertar del
sueño.
Ahora, los de Svetislav Pesic, antes del homenaje a Juan Carlos Navarro y del Clásico frente al Real
Madrid en la Liga Endesa del domingo, pueden volver a pensar en positivo si vencen a un rival directo
como lo es el Milán, ya que ahora mismo los italianos suman un triunfo más. De asaltar el Palau, se
escaparían en la tabla.
Con Mike James como máximo anotador (19,1 puntos de media) y un Vladimir Micov que es uno de los
hombres más destacados en lo que va de competición, el Armani Exchange Olimpia Milan se presenta
en Barcelona con ambición, con ganas de volver a ganar y de reafirmarse en zona de 'playoffs', de la
mano del técnico Simone Pianigiani.
En el Barça Lassa podría volver Adam Hanga, que se perdió el duelo en Atenas por unas molestias
físicas y para no arriesgar. Con el alero húngaro el equipo ganaría fuerza para combatir a Micov o a
Curtis Jerrells, si bien el gran duelo será en la posición de base entre Kevin Pangos o Thomas Heurtel
frente a Mike James.
BARÇA LASSA: Pangos, Kuric, Hanga, Claver, Tomic --posible cinco inicial--; Seraphin, Ribas, Singleton,
Blazic, Hanga, Heurtel y Oriola.
ARMANI EXCHANGE OLIMPIA MILAN: James, Cinciarini, Micov, Brooks, Tarczewski --posible cinco inicial-
-; Gudaitis, Bertans, Fontecchio, Kuzminskas, Burns, Jerrells.
--ÁRBITROS: Christodoulou (GRE), Hordov (CRO) y Balak (ISR).
--PABELLÓN: Palau Blaugrana.
--HORA: 21.00 horas/Movistar Deportes.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 226/284
Medio: Marca - Ciclismo Fecha: 22/11/2018 (19:20:00)
Términos: deportes

