
Un comentarista deportivo turco sufre un ataque al corazón en directo.
20MINUTOS El presentador está estable después de haberse desplomado en plena emisión.Un
conocido presentador de deportes de la televisión turca, Sukru Oytan, sufrió un ataque al corazón en
pleno directo de televisión. En las imágenes que han dado la vuelta al mundo se ve como el
presentador sufre un desvanecimiento y cae al suelo.En ese momento en el plató eran dos los
comentaristas y el compañero de Oytan se levanta para atender la emergencia. La televisión hizo una
pausa del análisis del partido que estaban comentando.Los medios turcos informan de que el
presentador había sufrido con anterioridad dolencias cardiacas y que ha logrado recuperarse de este
último ataque al corazón y su situación es estable.
Medio: La Voz de Galicia - Deportes Fecha: 21/11/2018 (05:00:00)
Términos: deportes
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 249/284

