
Jane Abascal: «Moscú 80 fue muy importante para el despegue de la
vela».
El regatista español Jane Abascal, único oro olímpico español en los Juegos de Moscú 80, manifestó
este martes que aquella cita fue "muy importante para el despegue del deporte español y de la vela"
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 253/284
en concreto.
"Conseguimos seis medallas, importantes, porque marcaron el inicio del despegue del deporte
español y de la vela, el que más medallas olímpicas ha aportado: diecinueve, trece de oro", señaló
Abascal en el acto homenaje a los españoles participantes en dichos Juegos y en los de invierno de
Lake Placid '80.
Abascal se siente "orgulloso" del trabajo de los deportistas españoles hace treinta y ocho años en los
Juegos Olímpicos. "Esas medallas no son casualidad, sino el resultado de hacer las cosas bien", añadió.
"Ahora estamos en una época superdorada, pero el apoyo al deporte es fundamental, sus valores son
una forma de vida", reivindicó.
El acto conmemoraba la presencia de España en los Juegos de Moscú, que se saldaron con un oro
(vela), tres platas (atletismo -primera de su historia, con Jordi Llopart); hockey sobre hierba y
piragüismo), y dos bronces (natación y piragüismo).
El COE entregó diplomas y tarjetas olímpicas a los regatistas Jan Abascal y Miguel Noguer, al
marchador Jordi Llopart, a la selección masculina de hockey sobre hierba, a los piragüistas Herminio
Menéndez, Guillermo del Riego y Luis Gregorio Ramos, y al nadador David López-Zubero.
De igual manera, se entregaron diplomas a los integrantes de la selección española de atletismo,
baloncesto, balonmano, esgrima, fútbol, gimnasia artística, natación, pentatlón, piragüismo y tiro
olímpico.
En Moscú 80, España participó con 156 deportistas (de los que tan sólo 9 eran mujeres) y lo hizo en 16
deportes de los 21 reconocidos por el COI. Además de las medallas, consiguió 13 diplomas olímpicos:
4 para el cuarto puesto, 6 para el quinto puesto, y 3 para el sexto puesto.
Medio: El País - Deportes Baloncesto Fecha: 20/11/2018 (14:58:15)
Términos: deportes

