
Pedro Ferrándiz cumple 90 años.
“Mi equipo de los 60 revolucionó el baloncesto. Lo primero que hice fue variar la estructura y las
posiciones. Cuando llegué a Madrid, los sistemas consistían en dos defensas altos, dos aleros
pequeños y un pívot. Fuimos los primeros en jugar con un solo defensa, lo que luego se llamó el base,
y después hice hincapié en los hombres altos y en el rebote para facilitar el contraataque de los
jugadores más bajos y veloces. Subió la anotación y el espectáculo y sorprendimos a todos. No fue
una cosa analizada y documentada. Fue mi idea del baloncesto. La apliqué y triunfamos”. Ataviado con
su adorada chaqueta del Hall of Fame de la NBA, Pedro Ferrándiz cautiva con el sencillo relato de
pionero con el que explica su éxito. El refundador del baloncesto en España cumple hoy 90 años en su
Alicante natal, desde donde partió rumbo a la capital en plena posguerra para escribir una historia
inopinada.
Ferrándiz puso al Real Madrid en el mapa de la canasta con la conquista de 12 Ligas, 11 Copas y cuatro
Copas de Europa en 13 temporadas (entre 1959 y 1975). En total, 27 de los 88 títulos de la sección. Un
recorrido memorable del equipo que descubrió un nuevo deporte a todo un país desde el Frontón de
Fiesta Alegre. De los fichajes de Wayne Hightower y Clifford Luyk a la llegada de Pablo Laso como
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 254/284
jugador, entre la fortuna y la perspicacia, Ferrándiz se convirtió en la piedra filosofal de la vitrina
madridista. En 1975, Ferrándiz dio el testigo en el banquillo a Lolo Sainz (22 títulos en 14 temporadas).
Y en 1996, ya desde los despachos, fichó al Pablo Laso jugador que, años después y retomando la idea
fundacional de Ferrándiz, ha vuelto a dominar Europa.
“Me tocó vivir una posguerra espantosa. Llegué a Madrid a finales de los 50 con 2.000 pesetas
prestadas por el presidente de la Federación alicantina; que jamás le devolví, por cierto. Mi familia era
muy pobre y había tenido que abandonar los estudios para ayudarles trabajando. Comencé de
botones, luego estuve en una sastrería, de la que me tuve que marchar porque me cargué un traje,
más tarde en una perfumería y por último de mecanógrafo. Ahí sí que triunfé. Me convertí en el
mecanógrafo más rápido de la provincia”, cuenta Ferrándiz para contextualizar su azaroso aterrizaje
en el mundo de la canasta a través de la última de sus profesiones sobrevenidas. “No tenía empleo y
visité al jefe de deportes, educación y descanso que me empleó de nuevo de mecanógrafo, aunque
acabé haciendo funciones de secretario. En ese tiempo fue cuando Saporta me reclutó para organizar
los torneos sociales del Real Madrid. Cuando se marchó el entrenador de infantiles y juveniles, Saporta
se acordó de mi etapa de entrenador y me encargó que me hiciera cargo de los equipos. El primer año
nos proclamamos campeones de Castilla y empezaron a llegar los trofeos. Ahí comenzó todo”, explica
repasando su victorioso periplo.
En el partido de ida de los octavos de final de la Copa de Europa de 1962 su picardía pasó a la historia
con una maniobra inédita y maquiavélica: la autocanasta. “Nos empataron a falta de dos segundos.
Quedaba la vuelta en Madrid y estábamos en clara inferioridad, la prórroga no nos convenía nada.
Hightower se había lesionado y Sevillano y Morrison estaban eliminados. Pedí tiempo muerto y puse a
Alocén, que tras el saque de banda anotó en nuestra canasta ante el estupor general”. La treta valió la
pena. El Madrid venció por 21 puntos en la vuelta y llegó a la final, que perdió ante el Dinamo Tbilisi. La
FIBA no recogía esa posibilidad en su reglamento y, a partir de entonces, castigó las autocanastas con
una multa de 1.000 dólares y la exclusión de la competición.
Entre sus récords, el haber llegado a encadenar 61 triunfos consecutivos en la Liga Nacional
(interrumpidos por un empate ante el Barça) y el haber estado tres años y tres meses sin perder: 88
partidos en total. “Los del Estudiantes fueron los que me pusieron el mote de Pizarrín y también eran
los que me pinchaban las ruedas del SEAT 600, pero yo la pizarra casi no la utilizaba porque de táctica
apenas conocía nada… tenía unas fichitas que me servían para trazar algún movimiento, pero me
sobraban esas cosas”, espeta sin remilgos. “No había contratos. Se firmaban unas fichas anuales y los
dineros no tenían nada que ver con los de ahora. Mi primer sueldo durante mucho tiempo fueron
60.000 pesetas al año, fiché a Emiliano por 100.000 y a Sevillano, por ejemplo, nos lo trajimos del
Maristas por una docena de balones. Después inventamos la operación altura que nos nutría de
canteranos”, desarrolla. Años después, ya desde los despachos del club, sumó a sus exitosos fichajes
el de Pablo Laso. “Menudo follón. En Vitoria se cabrearon mucho con el fichaje de Pablo. Yo hablaba
con su padre y un día me llamó y me dijo que todas nuestras conversaciones habían sido grabadas por
Querejeta. El espionaje me dejó acojonado. Ahora, en su etapa de entrenador, quizá por influencia de
su padre, que pasó la vida entera en el club, o por su propia experiencia como jugador, se integró
desde el primer instante y entendió el espíritu del club. Además aportó su criterio y sensibilidad. Se ha
convertido en un referente en la historia del club”, cierra el mito.
Medio: La Razón - Golf Fecha: 20/11/2018 (14:01:38)
Términos: deportes

