
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 255/284
El VII Seminario Internacional de la PGA tratará sobre ‘Entrenamiento
de alto rendimiento’.
La Asociación de Profesionales de Golf de España, siempre preocupada por la formación de sus
asociados, organiza los días 28 y 29 de enero el VII Seminario Internacional sobre Biomecánica y
Técnica de Golf, que este año girará en torno al ‘Entrenamiento de alto rendimiento’. El Seminario
contará con la presencia de dos figuras de renombre en el campo de al formación como son el
australiano Cameron McCormick, que ha desarrollado una reputación internacional como un
entrenador muy solicitado para los jugadores que aspiran a altos niveles de dominio competitivo. Uno
de los jugadores de su cartera, al que ha entrenado desde los 12 años, es el estadounidense Jordan
Spiet; así como a la ganadora del Open USA Femenino de 2011, So Yeon Ryu.El otro ponente es el
reconocido entrenador de golf es Paul Hurrion, consultor líder en biomecánica también para otros
deportes como el cricket o atletismo. Como director Gerente de Quintic Consultancy Limited, le ha
permitido a Paul utilizar su doctorado en Biomecánica deportiva junto con el software Quintic para
interpretar, analizar y proporcionar información al cliente final (un jugador de bolos rápido en cricket,
lanzador de jabalina o golfista).El software Quintic se utiliza dentro de la educación, la investigación y
la consultoría, mientras que el sistema Quintic Ball Roll System es utilizado por los principales
fabricantes de clubes en la investigación, diseño y promoción de nuevos clubes de golf, así como por
jugadores y entrenadores para la enseñanza y el ajuste del putter. La clara pasión de Paul por el golf,
que ha llevado a una especialización en análisis.El Seminario tendrá lugar en la Facultad de Ciencias de
la Actividad Física y del Deporte INEF, en el Aula Magna de la Universidad Politécnica de Madrid, los
días 28 y 29 de enero. La inauguración será el día 28 a las 9 de la mañana y la clausura el día 29 a las
14:00 horas. Foto y fuente: PGA España
Medio: RTVE Noticias - Deportes Fecha: 20/11/2018 (09:50:00)
Términos: deportes

