
Deportes Canarias - 19/11/2018.
Este mediodía ha sido presentado Paco Herrera como nuevo entrenador de la Unión Deportiva Las
Palmas. El artifice del último ascenso del equipo amarillo a la Primera División regresa con más ganas
que nunca a conseguir de nuevo el díficll y complicado reto del ascenso. Junto a su equipo técnico,
Paco Herrera dirigirá esta tarde su primer entrenamiento en su segunda etapa. Hoy se ha dado a
conocer el horario del partido entre Las Palmas y el Tenerife. El derbi canario se jugará a las cinco de la
tarde del domingo día 16 de diciembre.Ver vídeo
Medio: Marca Fecha: 19/11/2018 (14:32:45)
Términos: deportes

