
Deportes de aventura en Costa Rica.
Costa Rica es una tierra de volcanes (algunos de ellos activos); bosques tropicales húmedos y nubosos,
enormes cataratas y ríos caudalosos. Esta naturaleza generosa brinda al viajero una variada propuesta
de actividades para descubrir el país desde las alturas para así vivir experiencias únicas. Puentes
colgantes, tirolinas o canopy o teleféricos serán las opciones propuestas para apreciar desde lo alto el
bello paisaje.
Medio: El País - Deportes Fecha: 19/11/2018 (09:20:36)
Términos: deportes

