
El salto de los jóvenes.
La temporada tenística masculina ha llegado a su fin con una relativa sorpresa en el último partido. En
Londres hemos visto a un Djokovic menos luchador y más nervioso que de costumbre y, por el
contrario, a Alexander Zverev muy sólido y tranquilo. Su clara derrota ante el serbio en el round robin
le dio más empuje que abatimiento.
Nuevamente, Roger Federer, Novak Djokovic y Rafael Nadal se han repartido los cuatro grandes del
año y muchos de los mejores torneos del calendario. Por estas victorias y, por supuesto, por la gran
calidad de su juego, han seguido incrementando la sensación entre los aficionados al tenis de que su
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 274/284
retirada, cuando llegue, dejará un vacío difícil de rellenar.
Este 2018 empezó con la victoria de Federer en Australia y continuó con una gran temporada sobre
tierra de Rafael, que culminó con su undécimo título de Roland Garros. Tanto el nivel de juego de mi
sobrino como los puntos acumulados hasta ese momento hacían presagiar que acabaría el curso de
número uno de la clasificación pero, una vez más, las lesiones le impidieron completar la temporada y
mantener su cetro mundial.
Al final, este 2018 será recordado como el de la recuperación de Djokovic y de su vuelta a ese nivel al
que nos tenía acostumbrados hace unos años. Los lectores que tengan buena memoria recordarán
mis pocas dudas al respecto. Siempre supe que su vuelta dependía única y exclusivamente de su
deseo de hacerlo. Ha hecho una segunda parte del año espectacular con victorias en Wimbledon,
Cincinnati, Nueva York y Shanghái. Y ha sido él, en definitiva, quien se ha ganado la posición más
elevada del ranking de la ATP.
¿Qué podemos esperar del 2019? Me parece difícil que veamos a Federer levantar otra copa de Grand
Slam. Evidentemente, no lo digo por su juego, aunque sí por la dureza de los torneos a cinco sets. He
de confesar que eso mismo manifesté en otras ocasiones y el suizo, repetidamente, me sorprendió.
Los jugadores de la Next Gen han seguido creciendo y mejorando. Yo creo que hemos visto, al fin, un
salto de calidad en su juego. Entiendo que somos muchos los que vemos llegar la consolidación
definitiva de jugadores como Zverev o Thiem, aunque por razones obvias deseo que ocurra más tarde
que pronto. Con gusto esperaría a que se retrasaran un poco más. De forma habitual, las nuevas
generaciones, en todos los deportes, han superado los registros de sus predecesores. Michael Phelps
batió los tiempos de Ian Thorpe; Usain Bolt, los de Carl Lewis y los de Ben Johnson.
Durante algún tiempo he tenido mis dudas sobre si los jóvenes serían capaces de superar el juego de
Federer en hierba, el de Djokovic en pista rápida y el de Rafael en tierra batida. Y he tenido la
impresión de que el relevo se produciría más bien por el declive de unos que por el embiste de los
otros. Y no quiera entenderse en estas palabras falta de admiración y reconocimiento porque no la
hay.
La final de Londres me ha hecho concebir dudas al respecto. De momento, para el curso venidero,
confío en la plena recuperación física de Rafael, presiento nuevos episodios de su rivalidad con
Djokovic y, en general, un panorama más abierto con la incorporación definitiva de la nueva
generación.
Medio: El País - Deportes Fecha: 18/11/2018 (22:13:46)
Términos: deportes

