
El Área de Deportes de la ULE programa unas jornadas de esquí en
Formigal.
Tendrán lugar de 16 a 21 de diciembre, y están abiertas a la participación de todos los aficionados a
este deporte, sean o no miembros de la comunidad universitaria.
El Área de Actividades Deportivas y de Ocio de la Universidad de León (ULE) ha organizado unas
jornadas de esquí que se desarrollarán en Huesca (Aragón) del 16 al 21 de diciembre en la estación de
Formigal, dirigidas a todos los aficionados a los deportes blancos de la comunidad universitaria,
(alumnos, profesores y personal de administración y servicios), y también al resto de la sociedad
leonesa, ya que están abiertas a la participación de cualquier persona interesada.
El precio es de 610 euros (cantidad que se reduce a 575 para los miembros de la comunidad
universitaria), e incluye el viaje de ida y vuelta en autobús desde León, traslado diario a la estación,
alojamiento en el Hotel Villa de Sallent*** (Formigal) 5 días y 5 noches (de domingo a viernes), 5
medias pensiones (habitación, cena y desayuno), 5 comidas tipo menú en pistas, 5 forfaits diarios para
los remontes, 5 cursillos diarios de 3 horas de clases y los seguros de pistas y asistencia con RC.
Hay que apuntar que las habitaciones individuales tienen un suplemento de 100 €. En cuanto a los
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 279/284
precios de alquiler del material para los cinco días será de 35 euros (esquí) y 40 euros (snow), y 10
euros (casco). Lo servicios prestados en el hotel (spa, etcétera) no están incluidos, y el precio lo
deberán consultar los interesados una vez allí.
La salida está programada para el domingo 16 de diciembre (hora aún por determinar) desde el
Servicio de Deportes del Campus de Vegazana, y el viaje de vuelta saldrá el viernes 21 de diciembre a
mediodía, desde la estación de Formigal.
Las plazas se adjudicarán por orden de presentación (las personas que no formen parte de la
comunidad universitaria podrán realizar su inscripción a partir del 19 de noviembre), o hasta que se
completen, siendo la fecha tope el 4 de diciembre de 2018. Los interesados se pueden dirigir a las
oficinas del Servicio de Deportes, que se encuentran ubicadas en el Campus de Vegazana (información
en los teléfonos: 987 – 291 346, 293 274 y 291 932).
Hay que reseñar finalmente que esta actividad está destinada exclusivamente a personas mayores de
18 años.
Medio: La Vanguardia - Deportes Fecha: 18/11/2018 (06:30:00)
Términos: deportes

