
Horario y donde ver hoy la final del Masters de la ATP entre Djokovic-
Zverev por TV.
Alexander Zverev con 21 años, debutará en el último escenario de Londres y peleará por el título por
primera vez tras vencer a Roger Federer (7-6 y 7-6 (5)) .
Enfrente tendrá a un veterano como Novak Djokovic que venció a Anderson por 6-2 y 6-2. La final de la
Copa se disputa el domingo 18 de noviembre a las 19.00 horas. Se retransmite por Movistar Deportes
y #Vamos y también a través de la página web de La Vanguardia.com.
Medio: Marca - Balonmano Fecha: 17/11/2018 (22:19:13)
Términos: deportes

