
Horario y dónde ver la final de la Copa de Maestros.
Alexander Zverev es el primer tenista clasificado para la final de la Copa de Maestros después de
vencer a Roger Federer (7-6 y 7-6 (5)). El alemán, con 21 años, debutará en el último escenario de
Londres. Enfrente, Novak Djokovic o Kevin Anderson, que se juegan el pase a partir de las 21.00 horas.
La final de la Copa de Maestros se disputa el domingo 18 de noviembre a las 19.00 horas.
Se retransmite por Movistar Deportes y #Vamos. Y podrá seguirla punto a punto en ABC.es
