
POLIDEPORTIVO CSD - Rienda: Los campeonatos de España en edad
escolar son la base.
María José Rienda, presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), aseguró hoy que los
Campeonatos de España en Edad Escolar por Selecciones Autonómicas (CESA) son la "base para los
futuros deportistas".
Rienda presidió la presentación de esta competición, que se van a desarrollar a lo largo de 2019 en
diecinueve ciudades de la geografía española.
Medio: AS Fecha: 18/12/2018 (10:43:55)
Términos: deportes
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 33/284

