
El Barça no levanta cabeza y cae en Málaga.
El Barça Lassa completó con una nueva derrota una semana para olvidar tras caer en la Euroliga
contra el Real Madrid. El equipo de Svetislav Pesic cayó contra el Unicaja, que hizo valer su condición
de invicto en el Martín Carpena en un partido con una anotación muy baja.
Máxima igualdad entre ambos equipos en el primer cuarto, con alternativas en el marcador, malos
porcentajes en el tiro del conjunto malagueño, que aún así mantuvo firme al equipo azulgrana, con un
sistema defensivo más operativo y duro 16-16.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 54/284
El Unicaja hizo valer su condición de invicto en el Martín Carpena.
El Unicaja, a pesar de la precipitación ofensiva, empezó a pensar en el gran nivel que exponen sus
tiradores y el alero Dani Díez, con una temporada irregular, consiguió dos triples consecutivos que le
dio fortaleza 29-20, minuto 15.
El técnico serbio del Barcelona Svetislav Pesic, tuvo que frenar el encuentro con un tiempo muerto,
porque su equipo estaba en unas paupérrimas cifras, 22 puntos en 17 minutos, por 33 de su
adversario, y solamente el pívot croata Ante Tomic y el ala-pívot Chris Singleton, intentaban superar la
defensa cajista.
Tomic y Singleton fueron los más acertados del Barça en el primer tiempo.
El Unicaja era superior, pero tampoco sentenciaba, quizás porque no se sentía a gusto y tenía
problemas para definir ante un Barcelona, que irregular, siempre tiene recursos.
Un parcial de cuatro a 12, con despistes finales del Unicaja, y un triple del alero húngaro Adám Hanga,
le situaron en otro escenario al llegar al descanso 37-34.
El Barcelona no cambió en exceso e incluso tenía muchas dificultades para anotar, estuvo tres minutos
sin hacerlo al comienzo del tercer cuarto, cuando el Unicaja acertaba con el ala-pívot canadiense Kyle
Wiltjer, como culminador con dos triples seguidos 42-34, minuto 22.
El equipo azulgrana tampoco se descomponía y merodeaba el marcador con lanzamientos triples de
Singleton y el alero estadounidense Kyle Kuric 47-44, minuto 26.
EL Unicaja estaba seguro de sus fuerzas y con inmensos tiradores como el ala-pívot Carlos Suárez y el
alero polaco Adam Wacyznski, le endosó un parcial de 9-0, 62-50, minuto 30, que desató a los
andaluces.
El encuentro entró en el tramo final con el Unicaja cómodo 68-56, minuto 32, ante un Barcelona
defensivamente irregular, que intentaba con los triples disminuir la ventaja.
El equipo azulgrana sin Tomic, desaparecido, llegó con opciones al final, 76-73, pero el Unicaja corto
cualquier posibilidad con una canasta del pívot georgiano Giorgio Shermadini, 78-73.
78 - Unicaja (16+21+25+16): Roberts (6), Jaime Fernández (7), Milosavljevic (4), Wiltjer (14), Shermadini
(4) - cinco inicial- Díaz (2), Díez (8), Salin (8), Lessort (10), Waczynski (8) y Suárez (7).
73 - FC Barcelona (16+18+19+20): Pangos (8), Kuric (12), Hanga (12), Singleton (9), Tomic (4) - cinco
inicial- Smiths (-), Heurtel (8), Pustovyi (8), Claver (7) y Oriola (5).
Árbitros: Peruga, Aliaga y Torres. Sin eliminados.
Incidencias: Partido correspondiente a la duodécima jornada de la Liga Endesa disputado en el Palacio
de los Deportes, José María Martín Carpena ante 9.750 espectadores. EFE.
Medio: El Correo Gallego - Última hora Fecha: 16/12/2018 (20:46:08)
Términos: deportes

