
El Breogán da la campanada frente al Madrid.
El Breogán de Lugo ha dado la campanada frente al Real Madrid en el partido de la jornada 12 de la
Liga ACB disputado ante su afición, ganando a los vigentes campeones por 84-71.
El Madrid no ofreció en Lugo la imagen que dio el pasado jueves ante su público para arrollar al Barça
en la Euroliga. Los pupilos de Pablo Laso fueron de más a menos y solo aguantaron diez minutos de
lucha en el Pazo Provincial dos Deportes de Lugo.
La ventaja para los lucenses llegó a alcanzar los 26 puntos a diez del final, gracias a sendos parciales
calcados en el segundo y tercer cuarto de 25-13. Johan Löfberg y Salva Arco (13 puntos cada uno)
fueron los mejores en anotación de los pupilos de Natxo Lezkano.
El Madrid mejoró en el aspecto defensivo en el último cuarto, pero se vio lastrado en ataque por la
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 64/284
urgencia de remontar, jugándosela desde la línea de 6,75 con precipitación en la selección de tiro,
salvo Klemen Prepelic y Sergio Llull (14 puntos).
El único fruto de ese esfuerzo fue maquillar el resultado, pero no privó de la alegría a la afición del
Breogán, que vivió un momento histórico.
El UCAM Murcia consiguió su tercera victoria consecutiva entre la Liga y la Liga de Campeones al
superar por 75-65 al Montakit Fuenlabrada en un partido ganado otra vez desde la defensa y con el ala
pívot croata Damjan Rudez, autor de 15 puntos y un pletórico 4/4 en triples para 18 de valoración,
haciendo su mejor encuentro de la temporada, informa Efe.
Los exteriores Alex Renfroe y Gabriel Lundberg suplieron las bajas en la zona del Baxi Manresa contra
el Tecnyconta Zaragoza, en un partido en el que los catalanes dominaron de principio a fin con un
resultado abultado (94-73) ante un rival directo que puede ser decisivo con vistas al corte de la Copa
del Rey.
Medio: Europa Press - Aragón Fecha: 16/12/2018 (12:45:35)
Términos: deportes

