
La Federación Española de Deportes de Montaña entrega un
reconocimiento al Centenario de Ordesa y Monte Perdido.
ZARAGOZA, 16 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Federación Española de Deportes de Montaña y Escalada (FEDME) ha entregado este sábado en
Madrid un reconocimiento al Centenario de Ordesa y Monte Perdido, así como a Picos de Europa, los
dos parques pioneros del país.
La distinción ha sido recogida por el consejero de Desarrollo Rural y Sostenibilidad del Gobierno de
Aragón, Joaquín Olona, y el presidente del Patronato del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido,
Modesto Pascau.
En su gala anual, la FEDME reconoce y recompensa aquellas actividades deportivas que sus afiliados
han realizado en el transcurso del año y que destacan por la naturaleza extraordinaria y su mérito
deportivo en el ámbito del Alpinismo y la Escalada, ha explicado el Ejecutivo autonómico en una nota
de prensa.
La FEDME reconoce cada año a los mejores en las disciplinas de escalada deportiva y bloque, escalada
en pared, escalada en hielo y dry tooling, alpinismo europeo, alpinismo extraeuropeo e himalayismo.
Desde el Gobierno de Aragón han recordado que la FEDME y la Federación Aragonesa de Montañismo
(FAM) colocaron el mes pasado una placa por donde pasa el Meridiano 0 por Ordesa y Monte Perdido,
con motivo del Centenario. Con esta instalación, las federaciones española y aragonesa rindieron
homenaje al Parque Nacional en su centenario.
Además, en su reciente XXIII Cena de la Montaña, organizada por la FAM, una de las placas de
reconocimiento fue también para Ordesa y Monte Perdido. Durante estos cien años, la labor del
montañismo ha sido fundamental en el conocimiento, conservación, divulgación y buenas prácticas en
el parque nacional, han apuntado desde el Ejecutivo.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 65/284
Medio: 20 Minutos - Aragón Fecha: 16/12/2018 (12:45:35)
Términos: deportes

