
Una árbitra malagueña de 15 años deja el fútbol por insultos y
amenazas machistas.
Son actitudes inadmisibles pero se repiten jornada tras jornada en los campos de fútbol. Andrea tiene
15 años y arbitraba partidos de benjamines: decidió dejarlo por los constantes insultos y amenazas
que recibe en cada partido. "En todos los partidos hay padres que no educan bien a sus hijos, les
llevan pensando que son los mejores y critican todo", explica en Antena 3 Deportes.
Medio: El Día - Lo último Fecha: 18/12/2018 (07:40:37)
Términos: deportes

