
Lydia Valentín: «Conseguir mis sueños me ha costado 20 años».
¿Se ve como una heroína?Pues a lo mejor sí, nunca lo había pensado como tal. Puedo ser un referente
y una súper heroína para las generaciones que vienen. Me hace mucha ilusión por lo que transmite.
No es como un premio normal por las medallas que has conseguido sino más bien por lo que
transmites.Tiene un palmarés envidiable ¿qué piensa cuando mira hacia atrás?Veo que me ha costado
20 años conseguir mis sueños. En ningún momento he tirado la toalla. Siempre he sabido que con
esfuerzo y con muchas horas de dedicación, si no me rendía lo iba a conseguir. Me quedo con eso.¿Es
igual de fuerte por dentro que por fuera?Posiblemente sea más fuerte por dentro que por fuera.
Tengo bastante claro cuál es la base para conseguirlo y no me he rendido nunca. Es lo que siempre he
dicho: si en algún momento te paras o te rindes, va a venir otra persona a por lo que tú quieres. Esto
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 79/284
es una competición constante y no te puedes parar.¿Las injusticias que ha vivido le han fortalecido?
Son obstáculos que han estado en mi carrera. No he tirado la toalla nunca a sabiendas de lo que
estaba pasando, que no es fácil. Siempre he sabido que lo estaba haciendo bien, que estaba haciendo
un trabajo a la sombra sin repercusión, pero que lo que estaba haciendo daría sus frutos y eso me ha
fortalecido.¿Cómo asimiló que le entregasen la medalla después de tantos años?No es lo mismo que
in situ, pero al final lo importante es que soy subcampeona olímpica en Pekín y soy campeona olímpica
en Londres y esas medallas estarán conmigo siempre. Estoy súper tranquila, puedo dormir y
descansar a sabiendas de que nadie va a venir a reclamarme nada.¿Cómo es su día a día?Depende un
poco a cuando estoy en competición a cuando tengo un poco de descanso. Cuando estoy en
competición, que es casi todo el año (risas), preparando algún campeonato, el día a día es bastante
rutinario y disciplinado. Entrenar 24/7 y descanso de entrenamientos, de recuperaciones, de cerrar el
foco totalmente y centrarte exclusivamente en la competición.-¿Quiere ser la abanderada en los
próximos Juegos?Sí, me hace especial ilusión. Es increíble. No todos los deportistas tienen ese
privilegio porque al final depende del currículum deportivo. Que hayan pensado en mí es súper
importante. Entrar en el estadio olímpico representando a tu país con toda la delegación española
detrás... Es muy importante todo lo que significa y es historia. Me encantaría. Sería como un sueño. -
¿Le parecería injusto que no la portase una mujer?Eso tiene que ser justo. No es cuestión de que seas
mujer o no. Va por el currículum deportivo y si da la casualidad de que en este momento hay una
mujer estupendo y si da la casualidad que en este momento es un hombre lo es también. Soy la única
mujer española que tiene tres medallas consecutivas en tres Juegos Olímpicos diferentes. -Desde 2004
ninguna deportista española ha portado la bandera. Pese a Mireia, Carolina o usted...Sí que es cierto
que el deporte femenino ha estado en auge, pero al final el masculino lleva muchos más años de
tradición que el femenino y han tenido mejores resultados. Ahora... Gracias a usted se está
disparando el interés por la halterofilia.Al final es como todo. Cuando hay resultados en un deporte
tienes más visibilidad, la gente tiene más seguimiento. Me escriben muchas madres de niñas
pequeñas que quieren practicar halterofilia y dicen que se sienten tranquilas por el hecho de que
tienen su referente. Ellas son felices haciendo lo que yo empecé a hacer con 20 años. Soy consciente
de que hay más práctica un poco gracias a mí. No hay deportes para chicas ni deportes para chicosEs
importantísimo que se juzgue y se valore el talento en la persona, no si es una chica o un chico. Cada
niña puede hacer realmente lo que quiere si le gusta, porque ahí es donde realmente va ser buena. Te
tienes que sentir libre, da igual lo que sea. Si eres una chica y quieres hacer fútbol me parece
estupendo. ¿Cree que la evolución del deporte femenino ha costado mucho? Lo he sentido en mis
propias carnes. He tenido que ser campeona del mundo. He tenido que traer una medalla
y decir coño, soy campeona del mundo. Soy la mejor en esto para que se me dé esa cobertura. En
otros deportes masculinos no lo siento así. Se va hablando, se da una cobertura, se va invirtiendo en
futuro talento sin saber si... Con las chicas eso no ocurre. Tienes que ser campeona del mundo, tienes
que ser campeona olímpica. No es justo, pero al final me centro en hacer lo que me gusta y luchar por
ser la mejor y si tienes el reconocimiento perfecto y si no lo tienes... Al final siempre está la satisfacción
personal que es lo más importante.
Medio: El Correo Gallego Fecha: 15/12/2018 (00:00:00)
Términos: deportes

