
«Pasaportes» de hincha para combatir a los violentos.
El Gobierno argentino y la Superliga firmaron este viernes un convenio para identificar desde
mediados de 2019 a las personas que entren en los estadios de fútbol a través del nuevo 'pasaporte
del hincha', según anunció la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich.
La media refuerza el programa Tribuna Segura, que comenzó en 2016 y tiene como objetivo que el
fútbol argentino sea un ámbito de deporte y juego limpio, y no de violencia, explicó Bullrich. Desde
2012, en Argentina murieron 68 personas en incidentes relacionados con el fútbol.
Para perfilar este 'pasaporte del hincha', el presidente de la Superliga, Mariano Elizondo, dijo que
analizaron experiencias de otros países en deportes como el baloncesto y el fútbol americano.
También recibieron asesoría del director de Seguridad de LaLiga española, Florentino Villabona.
«Tenemos que saber quién es el que está dentro del estadio», afirmó Elizondo, quien opinó que esta
iniciativa contribuirá a «bajar mucho los niveles de conflictividad».
La experiencia durante el Mundial de Rusia también inspiró a las autoridades argentinas y, en
concreto, el uso del 'Fan ID' con el que los aficionados entraban en los partidos. «La identificación
temprana permite una herramienta más para saber quiénes están en los estadios y avanzar a tener
seguidores seguros», dijo la ministra Bullrich.
Este anuncio se produce semanas después de los incidentes que llevaron a la suspensión del partido
de vuelta de la final de la Copa Libertadores después de que fanáticos del River Plate atacaron el
autobús que transportaba a la plantilla del Boca Juniors al estadio Monumental. «Algunas veces pasan
cosas y eso parece que fuera un retroceso, pero hemos hecho mucho», consideró Bullrich.
Entre ellas, la más importante para la ministra es que «todos los funcionarios que manejan el fútbol
no son parte del problema, sino de la solución, es un equipo limpio».
Se sospecha de la complicidad de algunos directivos de clubes con ultras, que promueven la violencia
dentro de estadios y en sus alrededores. «Esos álguienes (sic) van a tener tanta responsabilidad como
el mismo barra (hincha violento), como lo hacemos en el narcotráfico: no nos importa que sea
intendente, concejal, miembro de una directiva del club», dijo la ministra.
La Cámara de Diputados de Argentina tiene previsto debatir en los próximos días la nueva ley contra
los aficionados violentos propuesta por el Gobierno, pero en caso de que se votara y consiguiera
media sanción, todavía debería ser tratada en el Senado.
La ministra llamó a que la acción anunciada este viernes vaya acompañada por una votación a favor a
la norma contra los barras. Para el director nacional de Seguridad en Espectáculos Futbolísticos,
Guillermo Madero, el anuncio llega para «cambiar la historia del fútbol argentino». No aclaró cómo
será el proceso para obtener el 'pasaporte', pero explicó que será validado por el Estado a través del
Registro Nacional de las Personas para que pertenezca a «una persona física y viva y no a una persona
que no exista».
Medio: El Mundo - Deportes Fecha: 14/12/2018 (20:12:09)
Términos: deportes
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 85/284

