
Deportes Canarias - 14/12/2018.
La Delegación del Gobierno de España ha declarado el derbi como partido de alto riesgo. Por ello, la
guagua de la Unión Deportiva Las Palmas no podrá llegar al Estadio de Gran Canaria por la calle Fondo
del Segura, como es habitual. El equipo amarillo llegará al campo de fútbol de 7 Palmas por el vial
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 87/284
paralelo a la Grada de Tribuna, desde la rotonda de San Lázaro. Por ello, el club amarillo ha hecho un
llamamiento a la afición para que reciba a los jugadores de Las Palmas, en la nueva zona. Unos
fútbolistas canarios que esperan un derbi noble.Ver vídeo
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 14/12/2018 (14:46:29)
Términos: deportes

