
DIRECTO | Iglesias aboga por la república: "No se entiende que a la
jefatura de Estado se acceda por fecundación".
El Congreso de los Diputados celebra el 40º Aniversario de la Constitución española de 1978. Los
políticos españoles de las diferentes formaciones acuden al parlamento donde se han programados
actos institucionales para conmemorar la Carta Magna. .
En Público, te contamos minuto a minuto todas las reacciones y noticias relacionadas con el día de la
Constitución:
ACTUALIZA AQUÍ EL DIRECTO.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 166/315
Abucheos a Zapatero, Aznar y Rajoy en la entrada del Congreso, informa Beatriz Asuar.
Unidos Podemos estará presente en el hemiciclo del Congreso durante la intervención del rey:
"Escucharemos el discurso y después haremos una valoración política", ha explicado el secretario
general del partido morado, Pablo Iglesias, antes de entrar en los actos del 40 aniversario de la
Constitución Española, informa Beatriz Asuar.
El discurso de las formaciones del grupo confederal va dirigido a defender una república como camino
hacia la modernidad: "Hay muchos desafíos que afrontar y para abordarlos hay que apostar por la
justicia social, la fraternidad y la libertad. Esto en 2018 significa decir república. Quizás la monarquía
sirvió para evitar un golpe de Estado. Si es así hay que darles las gracias pero en 2018 creo que no se
entiende que a la jefatura de Estado se acceda por fecundación", ha asegurado.
Respecto a la Carta Magna, Iglesias ha señalado que la constituyeron "siete padres", recordando que
no participó ninguna mujer. "A mí me gustaría homenajear a todas las mujeres que lucharon contra la
dictadura. A la generación que se jugó la vida para traer una España mejor", ha expresado. En esta
línea se ha referido también Garzón a las familias trabajadoras y organizaciones como el PCE que ha
considerado que fueron "las responsables de que hoy tengamos una Constitución".
Por esto ha aclarado que ha venido al acto el aniversario de la CE después de siete años sin aparecer:
"Estamos hoy aquí porque estamos alarmados con el relato que se impone en los actos oficiales. La
transición no fue un modelo a seguir. Hubo represión y sufrimiento y esta parte de la historia está
ignorada en la versión oficial", ha explicado.
Los diputados de Unidos Podemos llevan un pin de madera con el rostro de una mujer, el "símbolo"
republicano que avanzó Público este martes. Además, Garzón ha recordado la querella que
presentaron este miércoles el PCE e IU contra el rey emérito por las supuestas actividades ilícitas que
cometió el exmonarca durante su tiempo en la jefatura de Estado.
Susana Díaz concita el canutazo más concurrido en la celebración del Día de la Constitución en el
Congreso, alterando el orden de turno de los portavoces que había previsto, informa Manuel Sánchez.
La presidenta andaluza en funciones denuncia que no exista un veto de los partidos
constitucionalistas a Vox y descarta cualquier abstención del PSOE para que gobierne Ciudadanos.
También asegura que no se va a ir, aunque se quede en la oposición.
Los Mossos han detenido a una persona tras haber cargado contra antifascistas en Girona que
trataban de evitar una manifestación en la plaza de la Constitución. Cuatro agentes, que trataban de
evitar la entrada de los activistas, han resultado heridos y uno ha sido trasladado al hospital, según
fuentes de la policía catalana.
Los antifascistas se han concentrado para evitar que miembros del partido de ultaderecha Vox y la
plataforma Borbonia celebrasen una manifestación bajo el lema Unidos por la Constitución.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (07:00:00)
Términos: política

