
Actúa concurrirá a las elecciones europeas, autonómicas y municipales
de 2019.
Con el objetivo de representar "a toda la izquierda, amplia y diversa", la nueva formación progresista
Actúa ha celebró este viernes su primera Conferencia Política, en la que ha anunciado sus líneas
generales y su "intención firme de presentarse a las próximas elecciones europeas, autonómicas y
municipales".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 49/315
Bajo el "totalmente descriptivo" lema "Política para la democracia", la formación que lideran el
excoordinador de IU Gaspar Llamazares y el juez Baltasar Garzón ha apostado por avanzar "en todo lo
que ese ambicioso proyecto implica", por ejemplo, "transversalizar el feminismo y la igualdad a todas
las políticas y combatir la pobreza".
Otras líneas de actuación de esta formación pasarían por "poner la sostenibilidad y la economía verde
como guías y objetivos de producción y crecimiento, reformar y mejorar los servicios públicos, avanzar
en el proyecto autonómico para una España federal y hacer efectiva una política memorialística".
Ante las próximas elecciones europeas, Actúa se ha integrado en el denominado espacio "Primavera
Europea" ('European Spring'), un "simulacro de partido transnacional" impulsado por Diem25, el
movimiento liderado por el griego Yanis Varoufakis, bajo la premisa de un "europeísmo convencido" y
la necesidad de democratizar la UE y "poner en marcha un New Deal".
Respecto a los comicios municipales y autonómicos que se celebrarán también en 2019, ha reconocido
que, "como proyecto en construcción", "ni Actúa estará en todas partes en los comicios de 2019, ni lo
hará de igual forma".
En el caso de Madrid, su concurrencia electoral les llevará a integrarse en la plataforma Más Madrid,
"conscientes de que la continuidad de un proyecto progresista y de izquierdas" en la capital pasa por
la reelección de la actual alcaldesa, Manuela Carmena.
Actúa nació "del descontento y desencanto progresivo" de un sector de la izquierda "que no entendía
cómo, llegados a las elecciones de junio de 2016, el Partido Popular seguía en el Gobierno", en parte
por "la falta de entendimiento" entre los actores progresistas.
Actúa se transformó en partido político unos meses más tarde con el propósito de concitar el apoyo
de quienes no se sienten "representados por las fuerzas políticas existentes", para "sumar desde la
pluralidad" a toda la izquierda, "que es muy amplia y diversa", y frenar el abstencionismo que, en su
opinión, favorece la "el fortalecimiento de las derechas".
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 16/12/2018 (11:24:48)
Términos: política

