
El exministro de Educación francés Benoit Hamon pide la “libertad
inmediata” de los presos independentistas.
El exministro de Educación francés Benoit Hamon ha pedido este martes desde París “la liberación
inmediata de los presos políticos catalanes”. En una mesa redonda organizada por Òmnium Cultural y
la sección francesa de la Liga de Derechos Humanos (LDH) el exministro se ha mostrado
“profundamente chocado por las imágenes de violencia contra los votantes del 1 de octubre” y
consideró que “Europa no ha estado a la altura” de las reivindicaciones catalanas. Finalmente, Hamon
afirmó que “es urgente encontrar una solución política” al conflicto catalán. Por su parte, el diputado
francés Paul Molac ha reivindicado que el derecho de autodeterminación de los pueblos “está
reconocido en el derecho internacional”.
Además, el presidente de honor de la LDH, Michel Taubina, alabó la “ausencia de violencia en las
manifestaciones independentistas catalanas”, se mostró preocupado por la situación de los presos
políticos catalanes y afirmó que la Liga enviará observadores al juicio.
El caso particular de Jordi Cuixart ha sido denunciado por su abogado Olivier Peter y su mujer Txell
Bonet, que ha afirmado que “tener en prisión líderes de la sociedad civil para hacer uso de su derecho
a la manifestación y libertad de expresión es un intento de criminalizar la movilización pacífica popular,
y no se puede permitir porque hipoteca este derecho y el derecho de protesta a las generaciones
futuras “. Peter, además, ha denunciado la presencia de la extrema derecha en la acusación, lo que
“confirma que este es un proceso esencialmente contra la democracia”.
El presidente del diario digital francés ‘Mediapart’, Edwy Plenel, ha denunciado la respuesta “pésima”
del Estado español a las reivindicaciones catalanas y ha afirmado que lo que pasa en Cataluña es un
ataque a los derechos fundamentales. Plenel anunció que se implicará personalmente para dar
visibilidad a Francia a la situación de los presos políticos catalanes.
Txell Bonet y Olivier Peter cierran así un viaje a la capital francesa para sensibilizar sobre el caso de
Jordi Cuixart y internacionalizar la situación política que se vive en Catalunya. Durante dos días, Bonet
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 192/315
y Peter han sido recibidos en la Asamblea Nacional francesa y se han reunido con los principales
medios de comunicación del país.
Medio: Público - Política Fecha: 05/12/2018 (12:06:00)
Términos: política

