
Turull, decepcionado con Espadaler: “Le puede más la política que la
humanidad”.
El exconseller de la Presidència y candidato a la presidencia de la Generalitat, Jordi Turull, afronta este
miércoles su quinto día de huelga de hambre y ya ha sido sometido al primer control médico que ha
superado sin problemas. Sólo ingiere líquidos y un sobre de suero al día, y este martes atendió una
entrevista solicitada por RAC1 en la que pone nombres y apellidos a la gente que le ha decepcionado
desde que se encuentra en prisión, entre los que destaca el nombre de Ramon Espadaler.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 194/315
El líder de Units per Avançar, coaligado en el Parlament con el PSC, fue compañero de Turull en la
época de CiU. De hecho, el exconseller recuerda que “habíamos sido compañeros muchos años”
porque “yo era portavoz parlamentario de CiU y él era portavoz adjunto”. Pero “no ha venido a verme”,
lamenta. Esta actitud ha hecho que para Turull, “lo de Ramon Espadaler no tiene nombre”, y arremete
contra él al cuestionarse si “¿tal es el complejo que tiene encima que le puede más la política que la
humanidad?”. “Después que no venda valores cristianos”, espeta.
Pero en la entrevista también se abordan las principales cuestiones de actualidad, como la irrupción
de Vox en Andalucía, los presupuestos generales del Estado, el juicio del ‘procés’ y la política catalana.
Turull asegura que está muy tranquilo ante el inicio del juicio porque no ha hecho nada malo, y reta al
Tribunal Supremo a situar en qué momento hubo rebelión. Sobre el momento por el que pasa el
independentismo, el dirigente reclama más unidad y menos autoflagelación.
Y durante la entrevista, Pedro Sánchez anuncia la presentación de los presupuestos en enero, ante lo
que recuerda que el presidente ni siquiera ha llamado el PDeCat para explicar las cuentas, así que
“cómo espera que los aprobemos ¿leyendo la nota de prensa? Esto no va de 100 millones de euros
para cercanías. 100 millones de euros que, por otra parte, no llegarán”, advierte.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (08:41:28)
Términos: política

