
Cs define su fórmula Borgen para pactar con el PP y esgrime el miedo a
Vox para presionar al PSOE.
El Comité Ejecutivo de Ciudadanos se reunirá este miércoles en Madrid con el objetivo de definir cuál
es la fórmula que plantea en Andalucía para forjar un pacto con el PP que dé lugar a un “Gobierno de
cambio” en esta comunidad y que no sea bloqueado por el PSOE. El encuentro se producirá dos días
después de la reunión que los trece miembros del Comité Ejecutivo Permanente mantuvieron en
Sevilla, con la participación también del candidato del partido a la Junta de Andalucía, Juan Marín, tras
las elecciones autonómicas del domingo.
El secretario general de Ciudadanos, José Manuel Villegas, propuso en Sevilla que Marín se postule
como candidato a ser investido presidente y que el PP y el PSOE actúen con “responsabilidad” y
permitan la formación de un Gobierno “limpio, nuevo y renovado” de su formación.
Ni PP ni PSOE se muestran dispuestos a secundar el plan de la formación naranja.
En el encuentro de la Ejecutiva nacional, integrada por 37 miembros, se analizarán las distintas
opciones para poder configurar ese nuevo Ejecutivo andaluz. Por ahora, ni PP ni PSOE se muestran
dispuestos a secundar el plan de la formación naranja, que pretende liderar el Gobierno pese a haber
recibido menos votos y escaños que los otros dos partidos. Una fórmula que recuerda a la de Birgitte
Nyborg en ‘Borgen’, una serie danesa sobre política en la que un partido minoritario lidera el Gobierno
ante el bloqueo de las formaciones mayoritarias.
Los argumentos de Ciudadanos para defender su posición es que en su caso ha duplicado su
porcentaje de voto en estos comicios respecto a los de 2015, mientras que socialistas y ‘populares’ han
perdido apoyo. Además, sostiene que el liderazgo no lo pueden asumir formaciones que tienen
problemas en los tribunales por casos de corrupción.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 195/315
Ciudadanos argumenta su idea con el hecho de haber duplicado su porcentaje de voto en estos
comicios.
Otra razón con la que justifica que PSOE y PP, con 33 y 26 escaños, conviertan en presidente al
candidato de un partido con solo 21 diputados es que el cambio político debe producirse “desde el
centro y desde la moderación”, que es su forma de decir que prefiere que Vox quede fuera de la
ecuación. “Nosotros estamos llamando a pactar con el PP y a que el PSOE no bloquee para que no
tengan que jugar los extremos y para que sea un cambio desde el centro con opciones moderadas”, ha
dicho Villegas este miércoles en declaraciones a La Sexta.
En este sentido, ha señalado que entre Ciudadanos y Vox “hay claras diferencias” y que su partido
apuesta por “el europeísmo y la defensa de las libertades”. “Nosotros vamos a las elecciones europeas
con Macron y Vox se hace fotos con Le Pen”, ha apuntado.
Ciudadanos presiona a los socialistas con la amenaza de pactar con Vox: “Nosotros estamos llamando
a pactar con el PP y a que el PSOE no bloquee para que no tengan que jugar los extremos”.
De momento, Ciudadanos negociará con la premisa de que en el PSOE no estará en el próximo
Gobierno autonómico. Además, su planteamiento inicial es que ese Gobierno no incluya a “los
partidos perdedores” y que esté presidido por Juan Marín y no por el candidato del PP, Juanma
Moreno. “Vamos a ver si el PP negocia con nosotros con esas condiciones y si el PSOE no bloquea esa
posibilidad”, ha afirmado el secretario general del partido naranja.
Una vez que Ciudadanos haya presentado su planteamiento concreto ante los medios este miércoles,
se lo explicará también cara a cara a los negociadores del PP y del PSOE. Aunque cree que el proceso
de negociación será largo y que se debe afrontar con “paciencia, tranquilidad y frialdad”, Villegas ha
asegurado que “si es por Cs, el cambio en Andalucía está asegurado”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (01:00:00)
Términos: política

