
La ministra de Justicia solo achaca inconstitucionalidad a Vox.
La ministra de Justicia, Dolores Delgado, aseguró este martes que hasta la irrupción de Vox en el
Parlamento andaluz "todos los partidos" del arco parlamentario, incluidos Bildu, ERC y PDECat, eran
"plenamente constitucionales, están aceptando la Constitución". De ahí que ahora haya que
plantearse "qué hacer con esos partidos que ya antes de iniciar su andadura política la rechazan",
señaló. Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 04/12/2018 (09:00:00)
Términos: política

