
Rull y Forn se suman a la huelga de hambre de Turull y Sànchez en
Lledoners.
Los exconsellers Josep Rull y Joaquim Forn han decidido sumarse a la huelga de hambre que iniciaron
el pasado sábado el también exconseller Jordi Turull y el expresidente de la ANC y dirigente de JxCat,
Jordi Sànchez. Así lo han comunicado este lunes ambos a través de una nota enviada a los medios de
comunicación en la que han informado de que dejarán de ingerir alimentos este martes a partir de las
00.00 horas de la madrugada.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 209/315
Como sus compañeros de la cárcel de Lledoners, Rull y Forn protestan así por el “bloqueo del acceso a
los tribunales internacionales y en particular a la justicia europea que el Tribunal Constitucional nos
impone con su comportamiento injusto y arbitrario”.
[La huelga de hambre] es la única alternativa de que disponemos aquí en prisión para hacer más
visible la discriminación y la conculcación de nuestros derechos fundamentales”.
Los dos exmiembros del Govern de Carles Puigdemont, para los que la Fiscalía pide 16 años de cárcel
e inhabilitación por un presunto delito de rebelión por los hechos del 1-O, han asegurado que asumen
los “riesgos y las consecuencias” de esta “medida extrema de protesta”. Sin embargo, mantienen que
la “injusticia” que, a su juicio, sufren, les legitima para tomar esta decisión.
Ambos también subrayan que inician la huelga de hambre “desde la serenidad y coherencia” y que es
una decisión “meditada” después de constatar, añaden, que no tienen “otra opción”. “No es nuestra
protesta, ni la de nuestros compañeros, una huelga de hambre para pedir ningún trato de favor ni
discriminación positiva –añaden–. Es, sencillamente, la única alternativa de que disponemos aquí en
prisión para hacer más visible la discriminación y la conculcación de nuestros derechos
fundamentales”.
Tras agradecer las futuras muestras de solidaridad, Rull y Forn piden a los ciudadanos que se
mantengan “serenos” y “firmes”, y compartan su “lucha” desde “la calma, la tolerancia, la actitud cívica
y el pacifismo”. Se da la circunstancia que los cuatro presos encarcelados que renuncian
voluntariamente a dejar de ingerir alimentos pertenecen o al PDECat o a JxCat. Fuentes de ERC
expresan de nuevo su solidaridad con esta decisión pero evitan hablar de si sus presos se sumarán a
la huelga. Ambas formaciones estarían conversando sobre cómo “acompañar” la huelga a través de
“acciones” unitarias.
A través de sus respectivas cuentas de Twitter, ambos exconsellers han reiterado que inician esta
huelga de hambre y la justifican en que es de los “pocos medios” para protestar contra el hecho de
que les hagan “cumplir condena antes de juzgarte”. Por su parte, el también preso por la misma causa,
el presidente de Òmnium Cultural, Jordi Cuixart, ha expresado su solidaridad con Rull y Forn a través
de Twitter. “Nunca caminaran solos”, ha proclamado Cuixart.
Tras el anuncio, el expresident de la Generalitat Jordi Pujol ha expresado su solidaridad con los presos
soberanistas y los dirigentes independentistas en el extranjero. “Les quiero expresar mi solidaridad y
hacer notar una cosa: no están solos”, ha dicho en la presentación del libro ‘Reconeixement a Jordi
Pujol. Les arrels d’una lluita, la seva obra política’ (Editorial Base), y ha reivindicado que los líderes
soberanistas asumieron riesgos para dar esperanza a Catalunya.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 03/12/2018 (17:03:21)
Términos: política

