
Whatsapp, determinante también en la irrupción de Vox.
En las tertulias, también en la calle, la irrupción de Vox en el parlamento andaluz con 12 diputados se
ha convertido en el tema del día. La extrema derecha ha llegado a la política española para quedarse,
dicen. Está claro que el partido liderado a nivel estatal por Santiago ha encontrado la tecla.
Concretamente, la flechita que sirve para enviar mensajes en Whatsapp.Seguir leyendo....
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 210/315
Medio: Expansión - Economía Política Fecha: 03/12/2018 (14:56:57)
Términos: política

