
Así son los 12 diputados de Vox.
Vox ha irrumpido en el Parlamento Andaluz con 12 diputados encabezados por el juez sevillano en
excedencia, Francisco Serrano, candidato a la presidencia de la Junta de Andalucía.
Los doce diputados han sido elegidos en las ocho provincias: dos en Sevilla, Málaga, Cádiz y Almería; y
uno en Córdoba, Granada, Jaén y Huelva.
Francisco Serrano -candidato a la Presidencia de la Junta-, de 53 años, conocido en Sevilla como “el
juez Serrano”, ejerce de abogado en un bufete de especializado en derecho de familia. En 2014 se
afilió a VOX y fue el único candidato que se presentó a las primarias para las elecciones autonómicas
en Andalucía de 2015.
Francisco Serrano: un juez condenado por el TSJA.
Serrano fue condenado en 2011 por el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) por modificar
el turno de custodia de un menor para que saliera en una cofradía de la Semana Santa de Sevilla.
El Tribunal Supremo reviso la primera condena y endureció la pena, y el Constitucional, más tarde,
amparó el exjuez de familia de Sevilla y anuló la condena del Supremo, aunque hizo firme la sentencia
del Tribunal Andaluz. En 2017 el Tribunal Supremo le rehabilitó como juez y ahora está en excedencia.
María José Piñero es el número dos de la lista sevillana, médico, casada y madre de 7 hijos,
actualmente es la presidenta de Vox Sevilla.
Por Almería son Luz Belinda Rodríguez, de 38 años, formó parte de las Fuerzas Armadas en el Ejército
del Aire, tras dejar la carrera militar se dedicó a la seguridad privada y en la actualidad es ama de casa,
casada con un miembro de los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado, y está estudiando el grado
de Derecho.
Rodrigo Alonso es el segundo miembro de la candidatura de Vox Almería, y segundo parlamentario
que esta formación tendrá por dicha provincia, también tiene 38 años y ya cuenta con experiencia en
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 212/315
la política local previa, ejerciendo la misma en su pueblo, Antas (Almería), es Licenciado en
Administración y Dirección de Empresas, en la actualidad tiene una pyme del sector de las
telecomunicaciones.
En Málaga los parlamentarios electos son: Eugenio Moltó, veterinario de 58 años, fue presidente del
Colegio de Veterinario entre 1996 y 2002. Militante del PP hasta 2014 con cargos en Estepona, es
presidente provincial de VOX Málaga. Ana Gil Román; jubilada aunque trabajó como secretaria en un
despacho de abogados y ha sido candidata a la alcaldía de Estepona en 2015.
Almería es la provincia donde ha logrado un mayor porcentaje de votos - 16,78 por ciento- y el tercer
lugar por detrás del PSOE y el PP.
Las listas de Cádiz la encabeza Manuel Gavira, abogado nacido en 1969 y Ángela Mulas, también
abogada especializada en derecho mercantil.
El diputado que aporta Vox por Huelva es Rafael Segovia, médico generalista de profesión, que lleva
vinculado a la formación desde sus inicios. Segovia es sobrino de Antonio Segovia, el que fuera alcalde
de la capital onubense entre 1955 y 1960, ha concurrido como candidato por Huelva de esta formación
en todos los comicios en los que hasta ahora ha participado.
El diputado de Vox por Granada, Francisco José Ocaña Castellón, de 47 años, casado y con tres hijos,
es gerente de una empresa dedicada al uso de drones y piloto profesional de aviación comercial.
Cuenta con formación como ‘coaching’ político y planificación estratégica y dentro del partido en
Granada es vicesecretario de Comunicación.
Representando a Jaén se encuentra Benito Morillo, exmiliatar de los primeros afiliados de Vox desde
su nacimiento.
Por Córdoba ha resultado elegido Alejandro Hernández abogado, casado y con tres hijos.
Al 99,07 por ciento de los votos escrutados, Vox ha logrado 391.889 votos, lo que supone un 10,95 por
ciento, y es Almería la provincia donde ha logrado un mayor porcentaje de votos - 16,78 por ciento- y el
tercer lugar por detrás del PSOE y el PP.
En el resto de provincias Vox ha ocupado el quinto lugar después del PSOE, el PP, Ciudadanos y
Adelante Andalucía.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 03/12/2018 (10:53:14)
Términos: política

