
Cs insta al PSOE a apoyar un gobierno naranja si quiere evitar la
entrada de Vox.
Mensaje unitario Ciudadanos tras las elecciones andaluzas: la formación naranja debe liderar una
alternativa de cambio en el Palacio de San Telmo y si el PSOE quiere evitar la entrada de Vox debe dar
su apoyo a un presumible entente entre naranjas y el PP. Así se ha expresado a primera hora de la
mañana su candidato en la Junta, Juan Marín, y así lo ha ratificado el secretario general del partido,
José Manuel Villegas, tras la reunión del Comité Ejecutivo Permanente de Cs.
Marín ha emplazado este lunes a la presidenta en funciones y candidata del PSOE, Susana Díaz, a
plantearse “poder apoyar” un gobierno de su partido, al que tras los resultados electorales ve
“legitimado” para presidir Andalucía. En una entrevista en Espejo Público, Marín ha argumentado que
“la única fuerza política del cambio que ha crecido es Ciudadanos”, algo que “legitima” a la formación
naranja para “liderar el cambio”, a la vez que ha sostenido que Díaz “ha obtenido los peores resultados
del PSOE” en toda la democracia.
Es por ello que Marín ha descartado cualquier posibilidad de que los naranjas reediten un Ejecutivo
socialista como en la pasada legislatura: “No vamos a apoyar ningún Gobierno de Susana Díaz ni del
PSOE, ha roto la confianza de Ciudadanos y de todos los andaluces y por tanto esa posibilidad no
existe”, ha explicado en declaraciones a RNE.
Cs insiste que “el PP ha perdido la mitad de sus escaños en cuatro años”.
”Díaz tiene que ser un poco más humilde, pensar qué ha hecho mal, y quizá se debía plantear poder
apoyar un gobierno de Ciudadanos”, ha aseverado Marín, que ha recordado asimismo que “si el
cambio hoy es posible en Andalucía es gracias a que Ciudadanos ha crecido, porque el PP ha perdido
24 escaños en los últimos cuatro años”.
Un cambio que quiere trasladar a San Telmo con un acuerdo con los populares: “Vamos a plantear al
PP la posibilidad de un acuerdo para que Andalucía cambie tras tantos años de Gobierno socialista”.
Marín ha admitido que todavía no ha tenido tiempo de hablar con el candidato popular, Juanma
Moreno, pero ha recordado ambos han dejado claro a lo largo de la campaña la necesidad de pactar si
el cambio era posible: “Moreno ha dicho más de una vez que le encantaría ser mi vicepresidente,
espero que lo cumpla”.
Habrá dificultades pero habrá un nuevo gobierno donde no estará ni el PSOE ni Susana Díaz”.
Una declaración de intenciones que ha repetido Villegas tras la reunión del Comité Ejecutivo
Permanente de Cs. El secretario general de Cs ha pedido al PSOE y al PP que “no bloqueen” un
gobierno “limpio” de los naranjas para Andalucía, una propuesta que “creen es la mejor” para la
comunidad.
Villegas, que no ha descartado ningún escenario, ha apuntado que “no será fácil estructurar el
cambio”, pero ha asegurado que lo van a conseguir. “Habrá dificultades pero habrá un nuevo gobierno
donde no estará ni el PSOE ni Susana Díaz”, ha subrayado Villegas, quien no ha cerrado la puerta a un
eventual apoyo de Adelante Andalucía. De hecho, ha señalado –también en referencia a Vox– que se
ve “incapaz de descartar ningún escenario” para que su partido forme gobierno.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 214/315
También hacia el PSOE ha apuntado el presidente de Cs, Albert Rivera, que en respuesta a un tuit ha
pedido al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, que “asuma la realidad”. “Los andaluces le han
dado la espalda a su alianza con todos los que quieren liquidar España. Y si sigue por el mismo
camino, pronto se la darán todos los españoles. No todo vale”., ha concluido Rivera.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (09:21:54)
Términos: política

