
Volantazo histórico de Andalucía: la izquierda pierde la mayoría.
Tres voces ha dado Andalucía en los últimos cuarenta años y las tres han cambiado políticamente
España. La voz que pegaron ayer los andaluces va a tener consecuencias de largo e intenso recorrido
en todo el país, incluida Catalunya. El PSOE del Sur se hunde y la izquierda pierde la mayoría electoral
en Andalucía. Estamos ante un vuelco estructural que conecta la política española con las grandes
turbulencias europeas.
La extrema derecha entra por la puerta grande en el Parlamento andaluz y la izquierda pierde la
mayoría electoral en la comunidad más poblada de España, por primera vez desde 1980. Es altamente
improbable, por no decir que imposible, que Susana Díaz pueda repetir como presidenta de la Junta
de Andalucía, aunque el PSOE, fuerza más votada, consiga formar parte de algún tipo de coalición que
se proponga cerrar el paso a la extrema derecha. Susana Díaz, profesional de la política desde su
primera juventud, nunca ha ganado nada importante en campo abierto. Un personaje magnificado por
la vieja nomenclatura socialista y por buena parte de los medios de comunicación de Madrid vuelve a
perder en el momento decisivo.
El PSOE pierde catorce diputados y Unidos Podemos no logra absorber ni uno.
El desastre es descomunal y afecta a todo el Partido Socialista. Afecta al Gobierno y a todos sus
aliados, vocacionales o circunstanciales. Lo que queda de legislatura entra en una fase de extrema
fragilidad. Pronto habrá grandes maniobras en Madrid en favor de una convocatoria inmediata de
elecciones generales.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 217/315
Pedro Sánchez, que se negó a convocar a las urnas de manera inmediata después de la moción de
censura del pasado mes de mayo, para disponer de más tiempo para fortalecer desde el Gobierno la
oferta del centro izquierda se enfrenta ahora una amarga realidad, que ninguno de sus colaboradores
pudo vaticinar: Andalucía, el principal bastión electoral del PSOE, se le va de las manos, y el país
amanece más dividido que nunca. Se agranda de manera dramática la fractura norte-sur. La tensión
se va a recrudecer en Catalunya. Y el País Vasco no se va a quedar quieto. El nudo España se convierte
en casi irresoluble.
El PSOE de Susana Díaz se hunde y la coalición Adelante Andalucía (Podemos-Izquierda Unida) no
logra recoger el desgaste oficialista. El factor Podemos pierde propulsión social. El martillo de la
indignación ha cambiado de mano. De la mano izquierda ha pasado a la derecha.
Tres voces ha pegado Andalucía desde 1977 y las tres han cambiado España.
Primera voz.– “¡Nosotros no vamos ser menos!”. A finales de los años setenta, la mayoría de los
andaluces no aceptaron la vía lenta a la autonomía, mientras se tramitaban por la vía rápida los
estatutos del País Vasco, Catalunya y Galicia. Salieron a la calle y forzaron un referéndum autonomista
que dejó en la cuneta al Gobierno de Unión de Centro Democrático, el partido-guía de la transición.
Adolfo Suárez cayó definitivamente en desgracia. Andalucía rompió una primera interpretación
“asimétrica” de la Constitución, acelerando el proceso autonómico en toda España, con el consiguiente
disgusto de los militares ultras. Andalucía, temerosa de quedarse atrás, impuso el “café para todos”.
Susana Díaz se queda sin opciones para repetir como presidenta de la Junta.
Segunda voz.– “¡Felipe, presidente!” La dimisión de Suárez no pudo evitar el intento de golpe de Estado
del 23 de febrero de 1981. La intentona acabó de dinamitar la credibilidad de UCD, ofreciendo al PSOE
una preciosa oportunidad histórica, que Felipe González aprovechó con talento. La aplastante victoria
del Partido Socialista en las primeras elecciones al Parlamento de Andalucía (mayo de 1982)
anunciaron a toda España que el PSOE llegaría con mucha fuerza al poder. Así ocurrió el 28 de octubre
de 1982. Desde entonces, el Partido Socialista ha gobernado Andalucía sin interrupción, muchos años
con mayoría absoluta, otras veces con el apoyo de Izquierda Unida y desde 2015 con el apoyo
parlamentario de Ciudadanos. Hasta que ayer se oyó la tercera voz.
Tercera voz.– “¡Vengo a votar a Vox!” Así se expresó el primer ciudadano que ayer por la mañana
acudió a depositar el voto en uno de los colegios electorales del distrito sevillano de Cerro-Amate,
histórico feudo del Partido Socialista Obrero Español. Escenas parecidas se registraron en otros
colegios electorales. Después de que Podemos haya acampado en las instituciones, Vox se ha
convertido en portavoz de la indignación más adversa a la política. Un grupo extrema derecha hasta
ahora marginal, conectado orgánicamente con el nacional-populismo europeo y partidario de la
eliminación de las comunidades autónomas –entre otras medidas– podría arbitrar el nuevo y
complicado Parlamento andaluz.
Vox entrará por la puerta grande en el antiguo hospital de las Cinco Llagas de Nuestro Redentos (sede
de la cámara legislativa andaluza), rompiendo todas las previsiones de las encuestas que detectaban
su ascenso.
La extrema derecha ha superado el 12% en la mayoría de las periferias urbanas. Ha sido la primera
fuerza en municipios como El Ejido, capital de la agricultura intensiva en la provincia de Almería. Su
voto no proviene exclusivamente de los decepcionados del Partido Popular. Vox ha movilizado
abstencionistas y ha obtenido apoyos entre antiguos votantes de izquierda en las zonas urbanas más
pobres. Con una pérdida de tres diputados respecto al 2015, la conjunción Unidos Podemos no ha
logrado capitalizar el evidente desgaste de los socialistas.
El resultado abre una geometría incierta, con repercusión en toda España.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 218/315
Causas del vuelco. Muchas y diversas. Correrán ríos de tinta sobre el 2 de diciembre andaluz. La
incertidumbre de los más pobres en una región en retroceso económico. El desgaste de los socialistas.
La ausencia de alternativas. El desprestigio general de la política. El calentamiento progresivo del
debate público. La fragmentación de la opinión como consecuencia de las redes sociales (el mensaje
de Vox se ha propulsado a través de los grupos de WhatsApp). La corrupción (el caso de los ERE). Y, por
su puesto, Catalunya. Los acontecimientos de Catalunya y la manera cómo han sido exprimidos. Las
tres derechas suman mayoría.
España amanece hoy más dividida que nunca.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (23:32:08)
Términos: política

