
La derecha sumaría mayoría absoluta si PP, Ciudadanos y Vox aúnan
sus fuerzas.
La conjura del Partido Popular, Ciudadanos y Vox abre la puerta a que el PSOE no gobierne la Junta de
Andalucía por primera vez desde la Transición pese a ser la fuerza más votada y seguir siendo la
ganadora en siete de las ocho provincias andaluzas. Los vetos cruzados durante la campaña electoral,
sumados a los sondeos, mostraban una Andalucía ingobernable. Pero los resultados de las elecciones
andaluzas , no obstante, han arrojado una configuración de la cámara que no se preveía y la suma de
más de 55 escaños para los tres partidos de derechas. El descalabro del socialismo y la irrupción de
Vox -ha obtenido representación en todas las circunscripciones- han facilitado la posibilidad de que
haya un vuelco en la región tras 36 años de gobiernos socialistas sin interrupción.
La suma del PP (26), Ciudadanos (21) y Vox (12) da 59 escaños de los 109 que tiene el Parlamento
Andaluz, algo que acerca a Juanma Moreno al Palacio de San Telmo aunque haya perdido siete
sillones respecto a la legislatura anterior. El líder del PP andaluz ya ha anunciado su intención de
presentarse a un debate de investidura, si bien desde Ciudadanos han asegurado que deberían
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 221/315
“liderar ellos el cambio” con Juan Marín al “ser el partido que más crece”. Sea como sea, las tres
formaciones han manifestado su objetivo común de echar al PSOE de la Junta.
Otra opción sería que Juan Marín y Susana Díaz reeditaran su pacto de 2015, algo que el partido
naranja ha rehusado en varias ocasiones, y que requiere de una abstención o el apoyo de Adelante
Andalucía (confluencia de Podemos e Izquierda Unida y otras formaciones andalucistas) o del PP, que
rubricó ante notario que no pactaría con los socialistas.
Un hundimiento del PSOE mayor del esperado -pierde 14 diputados y se queda en 33- y el leve
retroceso de Adelante Andalucía (17) de tres escaños respecto a los 20 que sumaban Podemos e
Izquierda Unida en 2015, ha dejado al bloque de izquierdas en 50 asientos en la cámara, mientras que
los socialistas y el partido naranja se quedan a un escaño de la mayoría absoluta (54); aunque
Ciudadanos ya ha desechado esa opción.
Se antoja complicado que el PSOE recabe apoyos ya que la jefa de los socialistas andaluces era el
principal foco de los vetos en campaña. Todos prometían no pactar con ella. Teresa Rodríguez afirmó
“con claridad” que no habría coalición con Susana Díaz, pero su formación apuntaba a este medio que
la última línea roja para ellos sería un gobierno de la derecha. Con todo, no podrán hacer de dique de
contención, tal y como prometían, al no llegar a los 55 asientos en el Parlamento.
PP y Ciudadanos tendrán que ponerse de acuerdo y recabar el apoyo de Vox, partido con el que han
tenido reproches y acercamientos en campaña y una lucha por el voto útil de la derecha, sin descartar
nunca del todo una posible alianza con ellos. Desde Génova, el PP asumía este domingo que el partido
de ultraderecha “ha llegado para quedarse” y apuntaban que le pedirían su apoyo.
“El cambio ha ganado las elecciones en Andalucía”, ha señalado tras conocer los resultados Moreno
desde su cuartel general en la capital andaluza. “Los andaluces quieren nuevo gobierno tras cuatro
décadas del gobierno socialista”, ha apuntado, un mensaje similar al lanzado por Pablo Casado desde
Madrid, que ha querido extrapolar los resultados al resto de España para presionar a Pedro Sánchez,
igual que Albert Rivera.
El secretario general de Vox, Javier Ortega Smith, apuntó desde la sede improvisada en un hotel de
Sevilla que confiaba “en sacar de la Junta al PSOE de la corrupción y la ineficacia” y se congratulaba por
ser el partido “que ha marcado el debate político en esta campaña”, todo ello antes de que fueran
oficiales los resultados. Su candidato a la junta, el exjuez Francisco Serrano, afirmó que “propiciarán el
cambio” y describió a su partido como un regenerador “y no lo que se dice por ahí”, en alusión a la
etiqueta de extrema derecha.
Inés Arrimadas, portavoz nacional de Ciudadanos, por su parte, no ha cerrado la puerta a un gobierno
con PP y Vox mientras que Rivera prometía “echar a los socialistas de la Junta”. Su partido ha obtenido
21 escaños, doce más de los nueve que sacó en 2015, pero no ha logrado su objetivo de adelantar al
PP y liderar el espectro derecho de la política andaluza con un sorpasso de Juan Marín.
Una de las claves del descalabro socialista ha sido la baja participación que ha habido en estas
elecciones anticipadas y el desgaste sufrido por los casos de corrupción que afectan a su partido. “Hay
un retroceso real de la izquierda en Andalucía”, constataba con semblante serio Susana Díaz desde la
sede del PSOE en Sevilla. La presidenta de la Junta en funciones anunció una ronda de diálogo con
todos los partidos para que no esté en el gobierno andaluz la extrema derecha. A su juicio, ello
“supone la quiebra de la convivencia”.
“Que cada uno diga que quiere, si quiere vincular sus votos a la extrema derecha o quiere impedir que
tengan la llave del Gobierno de Andalucía”, ha señalado Díaz, máxime cuando se prevé un horizonte
con varias citas electorales en el conjunto de España, con la posibilidad de que haya elecciones
generales anticipadas y las europeas y municipales ya marcadas en rojo en el calendario.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 222/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (21:29:57)
Términos: política

