
Le Pen ya felicita a Vox.
La presidenta del partido de extrema derecha francés Agrupación Nacional (antes Frente Nacional),
Marine Le Pen, ha enviado este domingo a través de Twitter sus “cordiales y sinceras felicitaciones” a
sus “amigos” del partido de ultraderecha Vox, de los que dice que han obtenido un “resultado muy
significativo” para un movimiento “joven y dinámico”.
El mensaje lo ha dirigido a Santiago Abascal, presidente de la formación española, a pesar de que no
se conoce el resultado oficial, y solo en base a una encuesta publicada al cierre de la mayoría de
colegios electorales, que otorga a Vox entre 8 y 10 diputados en el Parlamento Andaluz.
La presidenta del partido, fundado por su propio padre Jean-Marie Le Pen en los años 70, se enfrentó
al presidente Emmanuel Macron en la segunda vuelta de las elecciones presidenciales, en mayo de
2017, pero perdió tras obtener más de diez millones de voto, la mitad de lo que consiguió Macron.
El número dos de VOX, Javier Ortega, ha augurado poco antes de que se conozcan los resultados de
las elecciones andaluzas que su formación obtendrá un “resultado histórico”.
Según Ortega, el suyo es un “voto útil” de quienes atienden “las preocupaciones reales de los
españoles y no de las de los partidos políticos”.
Son, según Ortega, votos “desde la ilusión y de la esperanza que se cosas cambiarán en Andalucía”,
que otorgan apoyo a “una formación que ha demostrado ser capaz de hacer lo que por falta de
voluntad política no han sido capaces hacer los otros “.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (21:08:00)
Términos: política

