
Resultados en Jaén de las elecciones andaluzas, ¿qué partido tuvo más
votos?.
Andalucía vivía este 2 de diciembre una trascendental jornada electoral. Tras 40 años de dominio
socialista, la comunidad autónoma más poblada de España ha presenciado una campaña electoral en
el que la derecha parece ganar terreno.
En este escenario, los resultados electorales se esperaban con expectación para dictaminar la
evolución política en Andalucía. Y los once escaños de Jaén se presumen nuevamente determinantes
en la construcción del nuevo Parlamento de Andalucía.
Después de que los jienenses hayan acudido a las urnas este domingo, se confirma el crecimiento del
bloque conformado por PP, Ciudadanos y VOX, que en total suman 6 de los 11 escaños en Jaén, en una
tendencia que ser repite en la mayoría de provincias.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 223/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (20:29:00)
Términos: política

