
El Parlament votará si rechaza la “falta de neutralidad política” de la
CCMA.
Cs ha presentado una moción en el Parlament, para que pleno vote si rechaza “la falta de objetividad
informativa y neutralidad política” en los espacios informativos de la Corporació Catalana de Mitjans
Audiovisuals (CCMA).
El texto, recogido por Europa Press, defiende que el Parlament se comprometa a “iniciar la
despolitización” de TV3 y Catalunya Ràdio con medidas como regular los criterios de profesionales y
experiencias, utilizar un procedimiento de concurso público organizado por la Cámara y designar a los
dirigentes de la CCMA con mayorías parlamentarias reforzadas.
Para Cs, la falta de objetividad de estos medios se demuestra en “las reiteradas e intencionadas
omisiones” de que el referéndum del 1-O y las leyes de ‘desconexión’ eran inconstitucionales, y el uso
de términos como ‘presos políticos’ y ‘exiliados’, que, según ellos, aparecen en los informativos.
Piden que el Parlament “inicie la despolitización” de TV3 y Catalunya Ràdio.
La iniciativa también busca que el Parlament constate “la falta de pluralidad, imparcialidad y
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 224/315
neutralidad” del Consell de l’Audiovisual de Catalunya (CAC) y de la CCMA, y que inste a estos órganos
a cumplir los principios de pluralismo, neutralidad, honestidad informativa, objetividad e
imparcialidad.
“Los profesionales de los medios de comunicación públicos tienen que poder trabajar con
imparcialidad y neutralidad, lo que es incompatible con la presión y la propaganda política
tendenciosa”, añade la moción.
Además, condena “rotundamente el progresivo señalamiento y la hostilidad de los medios de
comunicación de la Generalitat contra los ciudadanos de ideología no separatista”, ya que acusan a
periodistas y colaboradores externos de la CCMA de hacerlo.
Por último, reclama al Consell de Govern de la CCMA la elaboración de un plan de programación para
“ampliar su audiencia hacia sectores de la ciudadanía que ahora mismo le dan la espalda por su
escorada línea editorial separatista”.
Punto polémico.
La moción incluía otro punto en el que el Parlament instaba al director de TV3, Vicent Sanchis, a
comparecer en el Parlament, pero este punto ha sido inadmitido por la Mesa en la reunión de este
viernes.
Los grupos independentistas han sostenido que la fórmula de redacción utilizada en este punto
incurría en un defecto de forma, ya que creen que en una moción no se puede pedir una
comparecencia, mientras que Cs, PSC y PP han razonado que el reglamento del Parlament no lo
impide.
Medio: Expansión - Economía Política Fecha: 02/12/2018 (13:15:38)
Términos: política

