
Borrell, sobre la historia de EEUU: "Lo único que hicieron fue matar a
cuatro indios".
El ministro de Asuntos Exteriores, Josep Borrell, opina que Estados Unidos tiene más integración
política porque "hicieron la independencia prácticamente sin tener historia". "Lo único que habían
hecho es matar a cuatro indios, aparte de eso fue muy fácil", ha asegurado Borrell en un acto en la
Universidad Complutense de Madrid.Seguir leyendo....
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 27/11/2018 (15:40:50)
Términos: política

