
Casado radicaliza al PP por miedo a Vox.
Pablo Casado sabe que las elecciones del domingo en Andalucía deben servirle para asentarse como
nuevo líder del PP y toda su estrategia política está orientada a esos intereses a corto plazo. Según
fuentes de la dirección del partido, es en ese marco en el que hay que entender el endurecimiento de
su discurso con el que está intentando frenar la fuga de votos hacia Vox, la formación de ultraderecha
a la que algunos sondeos dan hasta 4 escaños. El problema es que está desatendiendo al votante
de centro (y dejándoselo a Ciudadanos) y que no puede prever las consecuencias a medio plazo de
esa radicalización de los mensajes.Seguir leyendo....
Medio: Público - Política Fecha: 27/11/2018 (13:09:00)
Términos: política

