
Rivera no descarta pactar con Vox tras las elecciones andaluzas.
El líder de Ciudadanos, Albert Rivera, ha dicho hoy que no le incomoda negociar con otros partidos
constitucionalistas para gobernar en Andalucía y se ha mostrado abierto “a escuchar a otros grupos y
ver qué condiciones ponen”.
En una entrevista en Telecinco, Rivera, que ha respondido así a una pregunta sobre si, tras las
elecciones andaluzas, Ciudadanos estaría dispuesto a pactar con PP o Vox, ha insistido que “cuando
uno quiere gobernar lo que toca es dialogar” si bien ha precisado que “no serán la muleta de nadie”.
Rivera augura que el próximo domingo su partido será el que más crece y el bipartidismo perderá
escaños y votos.
Rivera se ha mostrado convencido de que su partido está llamado “a encabezar un cambio” en
Andalucía por lo que ha pedido a los andaluces que concentren el voto en su formación “para que no
nos falte un escaño la noche electoral”.
El líder de Ciudadanos ha asegurado que si hay una “mayoría de cambio dependerá de muy poquitos
votos” y ha augurado que el próximo domingo su partido será el que más crece y el bipartidismo
perderá escaños y votos.
Rivera ha añadido que después de 40 años de socialismo en Andalucía, “lo más limpio sería una nueva
etapa política, de esperanza y de consenso” . Y ha reconocido que “ni siquiera 40 años de Ciudadanos
serían buenos” por una cuestión de “regeneración y de limpieza democrática”.
Medio: Público - Política Fecha: 27/11/2018 (09:15:00)
Términos: política

