
El ‘procés’ empeora la imagen de España en Europa como país más
conflictivo y autoritario.
El think tank Real Instituto Elcano apunta en su 8ª Oleada Barómetro Imagen de España, de
septiembre 2018, que los aspectos más débiles de la imagen de España son la economía y la política y
admite la afectación por la cuestión catalana.
“Se aprecia un aumento de la consideración de España como país “conflictivo” en Italia, Francia, Reino
Unido y, con más fuerza, en Alemania, pese a que esta calificación sigue siendo minoritaria”, apunta el
estudio, que atribuye esa evolución al procés y a “la internacionalización del conflicto tras la huida de
Puigdemont y otros políticos catalanes y los avatares de las órdenes europeas de detención emitidas
por la justicia española”. “El mismo motivo podría explicar el aumento de la consideración de España
como país ‘autoritario’ en todos los países para los que contamos con datos de años anteriores”,
apunta el barómetro.
“El procés ha ocupado buena parte de la atención que los medios de comunicación extranjeros han
dedicado a España en los últimos doce meses y, por tanto, ha tenido influencia en cómo se percibe a
nuestro país desde el exterior”, señala.
Más del 80% de los entrevistados por el think tank conoce el conflicto catalán en todos los países salvo
en Reino Unido y Holanda, donde la cuestión alcanza un conocimiento del 77%. Esos porcentajes han
crecido respecto a la oleada de 2017 y o de 2016. Con todo, la mayoría de los ciudadanos de los
principales países europeos considera que Catalunya no se convertirá en un Estado independiente.
Sólo un 29% de los encuestados cree que Catalunya se independizará, frente al 49% convencido de
que seguirá formando parte de España, opinión compartida incluso por la mayoría de la población en
Flandes.
“Además de conocido, el movimiento separatista catalán se considera un problema en todos los países
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 240/315
y, en la mayoría de ellos se percibe como un problema grave, especialmente en los dos países que,
como se ha señalado anteriormente, son más favorables a España, en el sentido de que hacen una
valoración más alta de nuestro país, es decir, en Portugal y en Polonia”, apunta el barómetro. En Italia,
Holanda, Reino Unido y Suecia son más los que creen que este es un problema poco importante. El
46% del total de encuestados cree que el movimiento independentista catalán es “un problema grave”
-porcentaje que se eleva al 61% entre los portugueses y los polacos y al 56% entre los alemanes-,
mientras que el 39% lo define también como un problema, pero “no importante”.
Respecto al posible impacto en la Unión Europea de una eventual independencia de Catalunya, sólo en
Portugal hay una mayoría clara (52%) que considera que “sería una mala noticia para el conjunto de la
UE”. También hay consenso respecto a que una eventual independencia de Catalunya “sería
perjudicial” para España.
El procés no ha alterado la valoración que la gran mayoría de los entrevistados hacen sobre España en
los países de la muestra. Sólo una minoría, de entre el 12% y el 24%, dice que su opinión ha cambiado
y entre ellos, son más los que afirman que esa opinión ha empeorado, excepto en Reino Unido donde
la mejora y el deterioro están a la par. Alemania es el país en el que más entrevistados afirman que su
opinión sobre España ha cambiado a raíz de este conflicto.
Los que valoran ahora mejor a España a raíz del conflicto en Catalunya lo hacen porque “el sistema
político español ha reaccionado bien ante esta crisis” o porque simpatizan ahora más con España por
sus problemas internos. En el otro lado, los que valoran ahora peor a España, lo hacen, en primer
lugar, porque ven ahora a España como un país más conflictivo (lo que no implica ninguna valoración
sobre quién es responsable de ese conflicto), en segundo lugar porque España les parece ahora más
autoritaria que antes, y finalmente, porque simpatizan más con los catalanes independentistas, pero
menos con el resto de los españoles.
La octava oleada del Barómetro Imagen de España (BIE) del Real Instituto Elcano se ha basado en una
muestra global de 3.790 entrevistas realizadas el pasado septiembre entre ciudadanos de 18 a 70 años
residentes en Alemania, Reino Unido, Francia, Italia, Bélgica, Holanda, Polonia, Suecia y Portugal.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 26/11/2018 (09:21:24)
Términos: política

