
El presupuesto, problema doméstico.
En el Consell Executiu ya no hay nadie que encuentre un incentivo para ir a elecciones, ni sin
presupuesto ni con sentencia condenatoria de los líderes del proceso independentista antes del
verano. Las encuestas ofrecen cierto alivio a ERC, pero la pregunta vuelve sin respuesta una y otra vez.
Elecciones, ¿para qué? No hay alicientes ni en el Govern ni en la oposición. A excepción del PSC, ni
siquiera Ciudadanos puede aspirar a repetir los resultados del 21-D. Además, la mayoría
independentista es ya virtual en el Parlament, con la CUP instalada sin miramientos en la oposición. Y
los intentos de acercamiento a Catalunya en Comú se rigen por los mismos parámetros que el Govern.
Discursos por un lado y gestión, si la hay, por otro.
Ahí, el Ejecutivo de Torra afronta su semana horribilis. Cinco días de huelga de los médicos de atención
primaria, movilización y paro de dos horas el jueves de los trabajadores de la administración pública –
y huelga el 12 de diciembre–, huelga del sector de la enseñanza el mismo jueves, estudiantes,
Mossos….
Aprobar el presupuesto de la Generalitat, una ayuda.
La felicidad no la da aprobar el presupuesto de la Generalitat, pero ayudaría. Otra cosa es que la
negociación es un problema doméstico, al margen de que no hay quien sume los votos suficientes
para que salgan adelante en el Parlament. Sumar a los comunes es el objetivo preferente, tanto de
JxCat como de ERC, pero las estrategias de los socios del Govern no confluyen.
Después de una primera ronda exploratoria con los partidos, el vicepresident y conseller de Economia,
Pere Aragonès, no ha vuelto a convocar a los grupos, lo que ha provocado cierta inquietud en los
comunes, que ya han puesto diferentes propuestas sobre la mesa y esperaban aprovechar el pleno de
la semana pasada para arrancar la negociación. Desde la Conselleria de Economia aseguran que se
han abierto vías no siempre presenciales de contacto, pero entre los socios del Govern hay cierta
alarma porque la negociación con algunas conselleries de JxCat sigue abierta. De hecho, en JxCat
consideran que los presupuestos deberían ser más expansivos y miran con recelo que el aumento del
gasto se concentre en los departamentos que gestionan los republicanos y no sea proporcional.
Las diferencias domésticas incluyen incluso el aviso a Aragonès de que todavía no cuenta con los
votos de sus socios en el Consell Executiu. A diferencia de los últimos presupuestos que presentó Oriol
Junqueras, para JxCat el aumento de algún tramo autonómico del IRPF ya no es una línea roja. La
composición del grupo parlamentario no es la que heredó la pasada legislatura Carles Puigdemont, y
están dispuestos a hacer concesiones en materia fiscal implanteables en el mandato anterior.
La Crida, en proceso de construcción a caballo entre Waterloo y Lledoners.
Por el contrario, las reticencias llegan ahora de las filas de ERC. Los republicanos quieren unos
presupuestos continuistas con los de Junqueras y señalan que sus socios pretenden hacer campaña
municipal con las cuentas. “Que nos dejen hacer”, se reivindican en Economia. Convencidos de que “ni
convergentes ni comunes” se opondrán a que funcionarios, médicos, mossos o bomberos “recuperen
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 243/315
lo que es suyo”.
Sin proyecto de ley en el Parlament y la prórroga presupuestaria asegurada, la aspiración del Govern
era contar con unas nuevas cuentas en el mes de febrero. Con el juicio del 1-O y en vísperas de la
campaña electoral, la negociación se resentirá tanto como las estrategias de los socios en el Consell
Executiu.
Las últimas encuestas reconfortan a ERC por la reafirmación de su apuesta política de corte
pragmático frente al desgaste del proyecto de Carles Puigdemont. En el entorno del expresident se
admiten las dificultades políticas, concentradas en los problemas del electorado para identificar el
proyecto. ¿CDC, PDECat, JxCat, la Crida…? A la multiplicidad de siglas y de líderes se le suman las
guerras internas por el espacio político de la extinta Convergència que debe preservar en las
elecciones municipales de mayo más de cuatrocientas alcaldías y tres mil concejales.
La Crida está en proceso de construcción a caballo entre Waterloo y Lledoners, donde lleva las riendas
Jordi Sànchez; y el problema de encaje del PDECat en la formación, que tiene previsto definir su
estructura el 8 de diciembre, puede acabar cronificándose si no se resuelve antes de Navidad. El inicio
del juicio de los líderes independentistas está previsto para mediados de enero, y entonces no será el
momento de dirimir disputas partidistas.
Además, aunque la candidatura a la alcaldía de Barcelona está próxima a la resolución, la inacción y la
indecisión permanente han aislado al movimiento de Puigdemont también en las elecciones europeas.
EHBildu someterá a votación de sus bases la alianza con ERC y el BNG y la alianza de los
puigdemontistas con el PNV, después del choque entre el expre sident y el lehendakari y
posteriormente con el propio Torra, es un sapo de difícil digestión.
Pero los males abundan. En JxCat preocupa la mala nota del Govern, que se queda en un 3,72, pero
también del president Quim Torra, el octavo en el ranking de valoración. Una posición insólita para un
presidente de la Generalitat, aunque entra dentro de la normalidad para aquellos que asumen que
Torra no ocupa la presidencia para liderar un ejecutivo sino para mantener la tensión. Y lo que son
dolores de cabeza en un lado son satisfacciones en el otro. ERC presume de que sus líderes son los
mejor valorados, más aún cuando Puigdemont suspende por primera vez. También se exhibe con
orgullo que los catalanes señalen a ERC como el partido que podría solucionar el problema de la
relación entre Catalunya y España, con un 16,6%, frente al 7,2% de Junts per Catalunya.
Eso sí, no hay respuesta a la pregunta sobre si debería ser Pere Aragonès o Roger Torrent. Esa es una
procesión que se lleva por dentro, pero que cada vez es más evidente por fuera aunque se intenten
conjugar las estrategias personales. Ese es otro problema doméstico, pero sin resolución urgente.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (19:52:33)
Términos: política

