
Artadi dice que”no hay respuesta oficial de Sánchez a la propuesta de
reunión con Torra”.
La consellera a la Presidencia, Elsa Artadi, ha lamentado hoy que el ejecutivo español “no ha
respondido oficialmente todavía” a la propuesta de reunión entre el presidente español, Pedro
Sánchez, y el catalán, Quim Torra, que la Generalitat hizo pública el pasado martes.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 244/315
A este respecto, Artadi, que hoy ha participado en el acto institucional y la manifestación contra la
violencia machista, ha añadido que le gustaría creer “en las palabra de Sánchez sobre la búsqueda de
soluciones políticas” al problema catalán, pero “cada día que pasa se desmiente a sí mismo”.
Presupuestos.
En respuesta a las preguntas de los periodistas reunidos en el acto institucional del Día Internacional
para la Eliminación de la Violencia hacia las Mujeres, la consellera de Presidencia también se ha
referido a los presupuestos estatales y ha insistido en que su grupo parlamentario no negociará con el
Ejecutivo español “si no hay propuesta política”.
Respecto a las declaraciones de ayer del ministro de Fomento, José Luis Ábalos, sobre “inversiones
territoriales que pueden ser un incentivo a la hora de negociar con otros grupos parlamentarios”,
Artadi ha afirmado que “eso no es una propuesta sino un nuevo anuncio que luego no se cumple, y
además, si no hay propuesta política, no hay negociación que valga”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (17:52:57)
Términos: política

