
Sánchez: “Con el Brexit perdemos todos, con Gibraltar, gana España”.
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, considera que las garantías conseguidas por
España sobre Gibraltar tras el Brexit refuerzan la posición del país para hablar en el futuro “de todo”
con el Reino Unido, incluida la cosoberanía del Peñón. “La UE se posiciona por primera vez y asume la
posición política de España” en ese asunto afirmó el líder socialista.
“Esto coloca a España en una posición de fortaleza en las negociaciones con Reino Unido sobre
Gibraltar que no habíamos tenido hasta ahora”, dijo el líder español en su comparecencia ante los
periodistas tras la reunión del Consejo Europeo que avaló el acuerdo entre la Unión Europea y el
Reino Unido para hacer efectivo el Brexit.
Esto coloca a España en una posición de fortaleza en las negociaciones con Reino Unido sobre
Gibraltar”.
El jefe del Ejecutivo subrayó que las garantías obtenidas por España en relación con Gibraltar y que
propiciaron que levantara su veto al acuerdo de salida del Reino Unido de la UE suponen “un antes y
un después” respecto a la posición negociadora de España sobre el Peñón. “Todos perdemos con el
Brexit, pero en relación con Gibraltar, España gana y gana Europa”, añadió.
El jefe del Ejecutivo subrayó que las garantías obtenidas por España en relación con Gibraltar y que
propiciaron que levantara su veto al acuerdo de salida del Reino Unido de la UE suponen “un antes y
un después” respecto a la posición negociadora de España sobre el Peñón.
Por su parte, el presidente de la Comisión Europea, Jean-Claude Juncker, defendió que el acuerdo de
retirada del Reino Unido es “bueno para España”, y dijo que en los últimos días ha estado en contacto
con el rey Felipe VI sobre Gibraltar. Y añadió una breve frase en castellano para asegurar que “nuestro
cariño y solidaridad están con España”.
Fuentes cercanas al Gobierno español dijeron por otra parte que el Ejecutivo está muy satisfecho del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 246/315
resultado de las negociaciones que han permitido que levantara el veto al acuerdo entre la UE y el
Reino Unido porque está seguro de que ha logrado que España tenga ya “para siempre” la “llave” de la
relación entre la UE y Gibraltar.
Las fuentes españolas subrayan que Gibraltar abandona la UE con el Reino Unido y, por tanto, deja de
beneficiarse de unos derechos y libertades de los que gozaba hasta ahora por formar parte de la
Europa comunitaria.
Lo que ha quedado claro es que el acuerdo que se consiga con el Reino Unido no es el de Gibraltar”.
Para volver a tener una relación con la UE, las fuentes españolas explican que habrá dos puertas, una
para el Reino Unido y otra distinta para Gibraltar. “Lo que ha quedado claro es que el acuerdo que se
consiga con el Reino Unido no es el de Gibraltar y que el acuerdo sobre Gibraltar debe iniciarse y
terminarse con España”, recalcan antes de insistir: “De las dos puertas, una es exclusivamente para
Gibraltar y el único que tiene la llave es España”.
En esa línea, insisten en que ocurra lo que ocurra con el acuerdo de retirada del Reino Unido, la
declaración relativa a Gibraltar seguirá existiendo porque es paralela a ese acuerdo y “ya es para
siempre”.
“Aunque el acuerdo decaiga, lo que no decaen son las declaraciones obtenidas respecto a Gibraltar,
que España deberá dar su consentimiento a las relaciones futuras de la UE con el Peñón”, explican.
El Gobierno español resalta que se ha conseguido, además del compromiso de los Veintiséis, el de la
propia Comisión Europea. “Eso quiere decir que el negociador de la relación futura con el Reino Unido
es garante de que todo lo que ocurra sobre Gibraltar en la Unión Europea será decisión española”,
afirman.
Pero, además, hacen hincapié en que “la gran victoria” es que el Reino Unido reconoce por escrito que
eso es así, que la interpretación que se hace del artículo 184 del acuerdo de retirada (el que provocó
que España anunciara su veto) es la correcta.
Es decir, que habrá un tratado distinto para Gibraltar que para el Reino Unido en su relación futura
con la Unión Europea. “Lo último que van a hacer juntos el Reino Unido y Gibraltar respecto a la Unión
Europea es salir de la Unión Europea. Para volver a entrar, se separará una cuestión de la otra”,
precisan las fuentes españolas.
En torno a la validez jurídica de las garantías conseguidas por España, el Gobierno resalta que la
declaración fija la interpretación jurídica del artículo 184 y que tanto la Comisión Europea como el
Reino Unido garantizan que esto va a ser así.
“La verdadera garantía de que Gibraltar sólo va tener una relación con la UE pasando por España la da
la UE, los Veintiséis y la Comisión, porque el Reino Unido sale la Europa comunitaria”, añaden antes de
insistir en su convencimiento de que todo lo acordado hoy va a tener plena validez en el futuro ocurra
lo que ocurra.
Lo último que van a hacer juntos el Reino Unido y Gibraltar respecto a la Unión Europea es salir de la
Unión Europea”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (11:01:21)
Términos: política

