
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 247/315
La legislatura casi se despeña.
Los gobiernos de Alemania y Francia trabajan a marchas forzadas para definir un avance cualitativo de
la integración europea que permita mantener en pie la Unión en el nuevo contexto de competición
internacional. Un contexto durísimo, en el que la democracia liberal puede verse gradualmente
eclipsada por fórmulas más o menos camufladas de autoritarismo. La ola que viene se llama
democracia iliberal, concepto acuñado por el politólogo norteamericano de origen hindú Fareed
Zacharia. Autoritarismo por consenso, que no deberíamos confundir con una restauración literal del
fascismo. Cómo encarar el futuro cuando el futuro da miedo. Por ahí empieza hoy la crónica política de
cualquier país europeo y también la de la semana más tóxica de la política española desde la caída de
Mariano Rajoy a finales de mayo.
Berlín y París van tejiendo el futuro imperfecto –muy imperfecto– y España parece totalmente ajena a
esa manufactura, entregada con pasión a sus demonios familiares. “Golpistas” versus “fascistas”,
mientras alemanes y franceses deciden el futuro de la industria europea del automóvil. Hay una
España industrializada muy dependiente de lo que en los próximos meses se decida entre Francia y
Alemania. Y hay una España solar (suelo y sol) que vive mucho más pendiente del turismo, de las
rentas inmobiliarias y de los servicios a bajo coste. No son dos Españas radicalmente separadas,
aunque hay mucha más industria en el norte que en el sur. Son dos países que se solapan y se
entrecruzan.
Hay una España industrializada muy dependiente de lo que en los próximos meses se decida entre
Francia y Alemania. Y hay una España solar que vive mucho más pendiente del turismo.
Los episodios más ruidosos de la semana –la escandalosa implosión del pacto para la renovación del
Consejo General del Poder Judicial y la chusca sesión parlamentaria del miércoles– han relegado casi a
un segundo plano las advertencias de la Comisión Europea sobre el esbozo presupuestario del 2019.
No es la tarjeta roja que Bruselas ha mostrado a Italia, pero se aproxima mucho a una tarjeta amarilla.
Es una advertencia más severa de la que esperaba el Gobierno hace unas semanas, cuando la
aprobación del presupuesto parecía más factible. En Bruselas temen un aumento de la abultada
deuda pública española (100% del PIB) si el incremento del gasto social no va acompañado de
ingresos fiscales factibles. La España del 2019-2020 es mucho más vulnerable que la España del 2011-
2015, si hay recaída. Las luces ámbar de la desaceleración cada vez parpadean con mayor intensidad,
a causa de diversas variables internacionales. No es un problema intrínsecamente español, como
pretende la oposición, con un discurso cada vez más apocalíptico. Es un problema europeo.
La desaceleración económica no es un hecho intrínsecamente español, como pretende la oposición. Es
un problema europeo.
Alemania acaba de registrar la primera caída del PIB en tres años como consecuencia de una
reducción de las exportaciones. Francia vive la revuelta de los chalecos amarillos. La Francia de
provincias, contra las élites parisinas, a raíz de una protesta por el precio del gasóleo. (La Francia
jacobina no posee las válvulas de seguridad españolas, denominadas comunidades autónomas. Una
válvula que ni siquiera ha estallado del todo en Catalunya).
El problema más serio de Europa se halla hoy en Italia. La onda sísmica italiana puede afectar a
España.
El problema más serio se halla en Italia. El Gobierno de Roma, la inédita coalición entre el Movimiento
5 Estrellas y la Liga Norte, plantea un desafío en toda regla al poder europeo: se niegan a reducir el
déficit (2,4%) en los próximos tres años, para subir pensiones, rebajar impuestos a los empresarios del
norte y establecer una suerte de renta mínima, especialmente pensada para el sur más desesperado.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 248/315
Rebajar impuestos (Liga Norte) y crear nuevos subsidios (M5E). Al comisario europeo de Economía,
Pierre Moscovici, puede estallarle la cabeza.
Italia tiene una deuda pública que equivale al 132% del PIB con una peculiaridad: gran parte de esa
deuda se halla en manos de bancos, aseguradoras, empresas y particulares italianos. La deuda en
manos extranjeras se calcula en un tercio. Esta fuerte dimensión doméstica de la deuda italiana se
podría convertir en una auténtica bomba de neutrones en caso de suspensión de pagos, pero también
supone una bombona de oxígeno para el Gobierno populista en la actual fase de enfrentamiento con
Bruselas. La prima de riesgo supera los trescientos puntos desde hace semanas. Es una advertencia,
pero todavía no un drama. La Liga y el M5E acudirán a las elecciones europeas con la bandera del
“presupuesto del pueblo”, expresión que nadie en España se atreve a utilizar –ni siquiera Podemos–
para referirse al presupuesto expansivo pactado hace unas semanas por Pedro Sánchez y Pablo
Iglesias. El choque entre el Directorio Europeo y la coalición padana-meridional está servido, y nadie
sabe cómo acabará.
Atemorizada por Italia, Bruselas envía una significativa advertencia a España a propósito del
presupuesto.
El temor de Bruselas es que la onda sísmica italiana acabe afectando a todo el sur de Europa. En un
escenario dramático, España podría ser más vulnerable que Italia, aunque su deuda pública sea
treinta puntos más baja. La economía española, con un peso menor de la industria, estás más
expuestas a los factores externos. Más del 45% de la deuda española se halla en manos extranjeras. La
advertencia de Bruselas va en esta dirección: ¡cuidado! La Comisión Europea dice indirectamente a la
izquierda española que con un Portugal ya tiene suficiente, no quiere dos. La advertencia europea
invita, sin decirlo, a una mayor clarificación del panorama político español. En otras palabras, la actual
alianza PSOE-Podemos no gusta al Directorio Europeo.
El lenguaje apocalíptico de los partidos de oposición –España se rompe al menos tres veces al día–
impide que la sociedad capte los matices de la compleja situación europea. El país está políticamente
enfermo en estos momentos. De día se acusa al presidente del Gobierno de “golpista” y de noche se
intenta pactar el órgano de gobierno de la carrera judicial, con equilibrios bizantinos: el magistrado de
referencia del área conservadora, Manuel Marchena, al frente del Tribunal Supremo, para que otro
magistrado presida la Sala Segunda y pilote el juicio a los políticos independentistas catalanes.
La base parlamentaria del Partido Popular, excitada por el lenguaje de su nuevo líder, no entendía ese
pacto y lo ha hecho estallar, tras la filtración de un burdo mensaje del senador Ignacio Cosidó, ex
director general de la Policía. Burdo y descarnadamente realista. Por decencia, el juez Marchena ha
renunciado a la presidencia del Supremo. Mientras los cascotes caían sobre la respetabilidad del
poder judicial, Marchena ha sido encumbrado esta semana como “héroe antipolítico” de la derecha
española. El hombre puro que está por encima del bien y del mal, mientras los políticos se ensucian
las manos pactando. Quienes le conocen aseguran que Marchena no tiene ambiciones políticas
explícitas. Si las tuviera, estaríamos ante el nacimiento de un personaje para después de la batalla
entre las tres ramas de la derecha (PP, Ciudadanos y la incipiente Vox), que hoy intenta controlar José
María Aznar desde la distancia.
El PP acumula infortunios, Cs vive de la tensión catalana, Vox se asoma.
La antipolítica lo recorre todo y el miércoles se encarnó en el Congreso. Esquerra Republicana perdió
el control de Gabriel Rufián. Y el ministro Josep Borrell perdió el control de sí mismo. Acusada de
“traición” en Catalunya por los sectores más excitados del independentismo, ERC quisiera
contrarrestar esas acusaciones con un choque de alto voltaje con Ciudadanos, partido hoy
absolutamente obsesionado por la explotación emocional de la fisura catalana. “Si tú me llamas
golpista, yo te llamaré fascista”, anunció el diputado Joan Tardà. Un voltaje difícil de modular: más
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 249/315
tensión en el escaparate parlamentario de Madrid para compensar el pragmatismo de ERC en
Barcelona, donde el vicepresidente Pere Aragonès necesita una cordial relación con el Gobierno si
quiere restituir las pagas extras de la Generalitat recortadas en el 2013 y el 2014. Esta era la acrobacia
que debía pilotar Tardà, clamorosamente desbordado por el personaje Rufián. El rufianismo empieza
a ser concepto.
El rufianismo empieza a ser concepto.
La tarde del miércoles hubo mucha tensión en el grupo parlamentario socialista. Una parte de los
diputados quería romper inmediatamente con ERC, aunque ello supusiese dar por finiquitada la
legislatura. Otra parte prefería mirar hacia otro lado. El ministro José Luis Ábalos ya no esconde su
apuesta por una rápida convocatoria de elecciones. Alcaldes y presidentes autonómicos socialistas no
quieren que las generales coincidan con la cita electoral de mayo.
Podemos se suma a la presión, convocando elecciones internas para determinar sus listas a las
generales. Al dar por concluida la legislatura, Iglesias presiona a Sánchez, pero también a los
independentistas catalanes, con los que sigue en contacto. ¿Quiere una rápida convocatoria de
elecciones generales Oriol Junqueras? ¿Las desea Carles Puigdemont, al que las encuestas empiezan a
ir mal? En las actuales circunstancias, la prolongación de la inestable conjunción parlamentaria (PSOE,
Podemos, PNV y soberanistas catalanes) es francamente difícil, por no decir que imposible. Esa
ventana se está cerrando, y pronto será perceptible la presión, a todos los niveles, para una futura
alianza entre PSOE y Ciudadanos, bien comunicada con Bruselas.
Las elecciones del próximo domingo en Andalucía pueden decidir el futuro político del país.
Desde la Moncloa piden calma, la espera de los resultados del próximo domingo en Andalucía. Es
probable que en las ocho provincias andaluzas se decida el futuro político inmediato de España.
Sánchez mantiene, entretanto, su propósito de aguantar hasta octubre.
Una semana tóxica que concluye con un favor de la Divina Providencia al presidente, mientras visitaba
la isla de Cuba. La Divina Geopolítica ha dispuesto que Sánchez pudiese sacar pecho a propósito de
Gibraltar. La Unión Europea reconoce finalmente, de manera solemne, que jamás firmará un acuerdo
con el Reino Unido que reconozca Gibraltar en su ámbito territorial. Cuando más lo necesitaba,
Sánchez ha conseguido emitir un mensaje de determinación y firmeza.
La cuestión de Gibraltar regala al presidente un gesto de firmeza en una semana aciaga.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (03:50:00)
Términos: política

