
Los mapas que muestran cómo influye el paro en el voto en Andalucía.
Andalucía afronta unas nuevas elecciones autonómicas y el elevado desempleo vuelve a ser el
principal asunto de la agenda política. Pese a que en los últimos cuatro años, la tasa del paro ha
disminuido en más de 11 puntos (del 34,2% de 2014 al actual 22,9%, según el EPA), lo que significa la
mayor reducción de parados de España, Andalucía sigue siendo la comunidad con los niveles más
altos de España. En consecuencia, el paro sigue siendo la principal preocupación de los andaluces,
como así reflejó la última encuesta del CIS publicada el día antes del arranque de la campaña
electoral.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 250/315
Los estudios elaborados por la Junta, en colaboración con las universidades, corroboran que
históricamente el voto de los andaluces ha tenido mucho en cuenta distintas variables
socioeconómicas, siendo la tasa de paro una de las más importantes. No se trata de una singularidad
andaluza: el llamado voto económico es uno de los factores que más explica el comportamiento
electoral de una sociedad. De hecho, estos mismos estudios demuestran que los andaluces premian y
castigan a sus gobernantes de la misma manera que lo hace todo el mundo, en función de los
vaivenes económicos, lo que vendría a desmentir el mito de que en Andalucía se vota igual ocurra lo
que ocurra.
Como el PSOE, Podemos también logra buenos resultados en lugares con tasas elevadas de
desempleo, especialmente en Cádiz y Córdoba.
Los informes publicados hasta la fecha, que han analizado el comportamiento electoral desde las
primeros comicios de 1982 hasta las elecciones de 2012, establecen un cierto patrón: los parados
suelen votar al PSOE mientras que el PP obtiene altos porcentajes de votos en los municipios y
provincias en los que las tasas de desempleo son más bajas. Esta constante se mantiene durante todo
el periodo democrático pero se ve matizada en las últimas elecciones de marzo de 2015. El motivo no
es un cambio de tendencia, sino más bien que se han sumado nuevos factores: la irrupción de dos
partidos nuevos como son Podemos y Ciudadanos.
En concreto, la irrupción de Podemos representa un cambio a destacar. Los datos analizados, que
cruzan las cifras de media anual de paro de 2014 (datos de la Junta de Andalucía) y los resultados de
las elecciones de 2015 muestran esta novedad: los municipios en los que el partido morado logra altos
porcentajes de apoyo coinciden en muchos casos con los municipios con tasas elevadas de paro,
muchos por encima de la media del total de los municipios andaluces. Se ve con claridad en pueblos y
ciudades de las provincias de Cádiz, Huelva y Córdoba.
Probablemente los casos más destacables se encuentren en Cádiz, la provincia con municipios con
tasas más elevadas (+30%), y Córdoba, que ha sido un bastión tradicional de Izquierda Unida durante
estos últimos 40 años. Un caso significativo es el de Puerto Real (Cádiz), ciudad de 40.000 habitantes
en la que en 2015 Podemos ganó las elecciones y que en 2014 tenía una media anual de paro
registrado del 23,4%. Se trata de una de las 10 localidades con mayor paro de toda Andalucía.
La propia ciudad de Cádiz es otro buen ejemplo. Los morados también obtuvieron la victoria en la
urbe gaditana que, al mismo tiempo, es la capital de provincia con una mayor tasa de paro de toda la
comunidad autónoma. Cabe matizar que la transposición no es matemática pero la tendencia sí que
es clara: a más paro, más voto a Podemos.
Ocho de los diez municipios con mayor media de paro anual en 2014 votaron al PSOE; los cinco con
menores tasas de desempleo se decantaron por el PP.
En el caso del PSOE, se aprecia menos este factor. Los mapas del apoyo electoral a los socialistas
siguen mostrando que el partido que lidera Susana Díaz tiene una fuerza transversal y consigue
porcentajes bastante parecidos en todos los municipios y provincias, tengan más o menos paro. Sin
embargo, se aprecia como el PSOE obtiene muchos votos en localidades con un alto paro, como se ve
en las provincias de Cádiz, Sevilla y Huelva. De hecho, por el reparto de fuerzas en el campo de la
izquierda, queda bastante claro que en los lugares con mucho paro, o bien ganan los socialistas o bien
ganan los podemistas.
La mejor manera de observar este fenómeno se encuentra en el negativo. La comparativa de mapas
es especialmente significativa en el caso del PP. La fuerza electoral de los populares en 2015 se da
especialmente en los municipios de las provincias con tasas de paro más bajas, como es el caso de
Granada, Jaén y Almería. Especialmente interesante es el caso de esta última demarcación, pintada de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 251/315
color azul intenso (con porcentajes para el PP superiores al 30%) y teniendo una gran mayoría de
municipios por debajo del porcentaje medio de paro andaluz.
De hecho, se podría dividir Andalucía entre este y oeste. Al lado izquierdo del mapa, las tasas de paro
son en general más altas y la fuerza de PSOE y Podemos, también más elevada. Al lado derecho, los
populares tienen mejores resultados y al mismo tiempo, el paro está por debajo de la media de los
municipios andaluces.
Resulta útil para comprobar estos factores tomar como referencia los municipios con más de 40.000
habitantes. Ocho de las diez de las localidades de este tamaño con más paro en 2014 votaron
mayoritariamente al PSOE en marzo de 2015, mientras que por la cola de esta clasificación, en los
cinco municipios con menos desempleo, la mayoría de sus habitantes se decantaron por el PP. Entre
los primeros, buena parte de las localidades de la costa gaditana (Sanlúcar de Barrameda, Chiclana de
la Frontera o La Línea de la Concepción) y, entre los segundos, las malagueñas Marbella, Estepona,
Fuengirola o Benalmádeta.
La influencia que pueda tener la tasa del paro en las elecciones que tendrán lugar este 2 de diciembre
resulta difícil de predecir. Aunque muy probablemente la constante se mantenga, cabe reseñar que
los datos analizados no han tenido en cuenta la evolución del paro. Sabemos que los parados suelen
votar a PSOE (y a Podemos) más que el PP, pero es más difícil analizar qué efecto puede tener que la
tasa de desempleo se haya reducido notablemente estos últimos 3 años en el sentido del voto. La
semana que viene, en función de los resultados electorales, se podrá analizar si eso acaba siendo
beneficioso para el partido de gobierno o no.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (01:51:16)
Términos: política

