
La vida en Waterloo.
Un año después de su llegada a Bélgica, Carles Puigdemont ha convertido la ya famosa casa de
Waterloo en su residencia oficial, domicilio particular y santuario de pequeños detalles, empezando
por una urna del 1-O que le han regalado los visitantes catalanes que recibe de manera constante.
Tres en uno en la Avenida del Abogado, despacho, casa y museo.
Después de unos primeros días en Bruselas y Lovaina, Puigdemont eligió para instalarse la burguesa
ciudad de Waterloo por dos motivos principales: huir de la presión mediática, asfixiante en aquellos
días, y conseguir un entorno donde pudiera garantizar su seguridad. Una casa con jardín en un barrio
tranquilo de Waterloo ofrecía ambas cosas.
Puigdemont sale poco; para relajarse, sigue los partidos de su Girona y pasea por los bosques de
Waterloo.
Allí esta instalado Puigdemont acompañado de su fiel e inseparable escudero, Jami Matamala, el
empresario y amigo discreto encargado de la logística, y varios mossos d’esquadra que garantizan su
seguridad, entre ellos Lluís Escolà, el que le ayudó a salir de España y que posteriormente fue
nombrado asesor del actual conseller de Interior de la Generalitat, Miquel Buch. Rodeado de este
reducido núcleo de fieles, Puigdemont multiplica los actos públicos y las entrevistas a medios de
comunicación internacionales. Al expresident le gustó especialmente el comentario que le hizo un
periodista chino de que “Puigdemont aguanta un titular y Rajoy no”, subrayando con esta fórmula el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 252/315
impacto que tiene la internacionalización de la crisis catalana.
Su familia sigue en Girona, con las dos niñas escolarizadas en un colegio público de la ciudad.
Precisamente, hace poco los profesores y los padres de esta escuela pasaron por Waterloo, una visita
que emocionó a Puigdemont. Fue una de las muchas que recibe, que por supuesto le gustan, aunque
confiesa estar cansado de que todo el mundo le lleve embutidos y pasteles, cuando lo que le conviene
es comer verdura. Según cuentan, su dieta pasa por guisantes diarios a la hora de la cena. Cenas y
comidas que suele realizar en casa, saliendo fuera sólo lo imprescindible. Para relajarse, sigue los
partidos de su Girona y pasea por los bosques de Waterloo.
“Nunca había planificado que sería consejera, exiliada y delegada”.
Quien sí que se ha traído a su familia a Bélgica es el exconseller Antoni Comín, el único que se quedó
en Lovaina cuando los demás, Puigdemont, Serret y Puig, partieron hacia Waterloo y Bruselas. Ya
cuando salió de España, el sábado 28 de octubre del 2017, lo hizo con la familia, y después de una
temporada solo en Bélgica, en septiembre consiguió la reunificación familiar. Reunificación a medias,
porque tiene a su hija, Laia, viviendo con él y escolarizada en una escuela flamenca seguidora de la
pedagogía de Freinet, mientras que su compañero combina las estancias en Barcelona y Lovaina. El
objetivo, explica Comín, es que su vida en Lovaina se parezca al máximo a la que llevaban antes de
partir, lo que consigue sólo a medias, porque “lo echas en falta todo”, tanto Barcelona como
Castellterçol.
En Lovaina, su actividad principal es la política, sea en el Consell per la República, participando vía
videoconferencia en las reuniones de su grupo parlamentario o en contactos con el Departament de
Salut.
El resto del tiempo lo dedica a escribir dos libros, uno sobre la estrategia jurídica de la defensa y otro
que piensa titular Carta a una amigo de la izquierda española sobre el proceso catalán, además de
participar como profesor invitado en la Universidad de Lovaina.
“Nunca había planificado que sería consejera, exiliada y delegada”, cuenta Meritxell Serret desde su
despacho en la delegación de la Generalitat en Bruselas. Doce meses después de refugiarse en Bélgica,
Serret cuenta que ahora se siente mejor, con una actividad más definida, una estabilidad en aumento
y ya lejos de la atención que suscitó su llegada a Bruselas hace un año. “Llegué como una paracaidista,
con una maleta para dos días –comenta Serret recordando aquellos agitados momentos–; llegas
perdido, estás en una película y alguien está haciendo el guion por ti”. Sólo más adelante, al ir
aposentándose y organizando su vida, tuvo la sensación de que ella también participa activamente en
la redacción del guion de su vida.
Un paso importante fue su nombramiento como delegada de la Generalitat en junio de este año, lo
que le lleva a combinar dos actividades, “el doble sombrero de delegada y exiliada”. Ejercer de
delegada en estos momentos no es fácil dado que, en sus relaciones con las instituciones europeas, se
encuentra con el muro preventivo levantado por el Gobierno español, más aún cuando una persona
como Serret, reclamada por la justicia en España, se encarga de estas funciones. Esto impide, por
ejemplo, cualquier contacto con los embajadores españoles en Bélgica. Instalada en un apartamento
en Bruselas, y con su compañero, diputado en el Parlament, que le visita con frecuencia, Serret ha
conseguido una cierta estabilidad pero sigue viviendo con un punto de incertidumbre porque está
convencida de que llegará una nueva euroorden.
Por su parte, Lluís Puig reparte su actividad entre la delegación de la Generalitat, donde mantiene un
despacho desde que fue nombrado director de proyectos culturales de ámbito internacional, y la casa
de Waterloo. Pasa habitualmente las mañanas en Bruselas y las tardes en Waterloo. Instalado en un
apartamento a 15 minutos a pie de la delegación, como todos los demás está inscrito en el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 253/315
Ayuntamiento, donde no le pu sieron ningún inconveniente por su peculiar status. Allí vive solo,
aunque su esposa, instalada en Barcelona, lo visita con frecuencia. “Estoy convencido de que no serán
15 años de exilio, pero tampoco 15 días” explica y añade que está dispuesto a aguantar el tiempo que
sea necesario, porque sólo ve solución posible cuando su caso llegue a los tribunales europeos.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 25/11/2018 (01:42:03)
Términos: política

