
Casado califica de “cesión histórica” el acuerdo de Sánchez sobre
Gibraltar.
El presidente del Partido Popular, Pablo Casado, ha tachado hoy de “cesión” y “fracaso” histórico el
acuerdo sobre el Brexit y Gibraltar anunciado por el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, quien a
su juicio ha “malogrado” una oportunidad para conseguir la cosoberanía del Peñón.
En declaraciones a los medios en Almuñécar, Casado ha criticado el pacto por no incorporar la
cláusula 24 del borrador del acuerdo que había dejado “encarrilada” el anterior Gobierno del PP, y por
tomar cuerpo en varias cartas que no son jurídicamente “vinculantes”.
El presidente del PP ha acusado a Sánchez de no haber logrado incorporar al tratado la cláusula
aprobada por los 27 en la que se decía que cualquier relación futura de Gibraltar con la Unión
Europea pasaba por el acuerdo de España y del Reino Unido.
Al no incorporar este mandato y no haberse modificado el artículo 184 del borrador del tratado, ha
recalcado Casado, España “está haciendo una cesión histórica” frente a la que “no sirven” cartas de los
presidentes del Consejo o de la Comisión Europea.
Capitulación.
”Esas cartas no son jurídicamente vinculantes”, ha recalcado Casado, que ha acusado al presidente del
Gobierno de haber capitulado su responsabilidad de defender la soberanía de España en el Peñón.
Para Casado, con su comparecencia de hoy Sánchez intenta “engañar”, “solemniza su fracaso y su
incompetencia” y pretende hacer creer que es “un buen acuerdo”.
Por ello, ha agregado, después de mantener una posición “responsable” diciendo que apoyaría el veto
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 255/315
a la negociación “en caso de que se intentara humillar a España”, el PP ahora tiene que decir que le
parece “tremendamente irresponsable que se haya aceptado una interpretación política sin incluir en
los tratados la legítima reivindicación”.
Petición de elecciones.
A juicio de Casado, en lugar de haber estado negociando en la Unión Europea, Sánchez se ha ido a
Cuba “a avalar a un dictador” y a Marruecos “a fracasar en el intento de tener una política migratoria”.
”No está a la altura del Gobierno de España y tiene que convocar elecciones cuando antes”, ha añadido
el presidente del PP, que ha lamentado que se haya perdido la “mejor ocasión” después de tres siglos
para recuperar la cosoberanía y garantizar el futuro para el campo de Gibraltar.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 24/11/2018 (17:38:58)
Términos: política

