
Las prácticas más oscuras para ganar influencia política en las redes
sociales.
Todo el mundo quiere tener influencia en las redes sociales: artistas, deportistas, emprendedores y
ciudadanos. Los políticos, también. Algunos incluso pagan para apropiarse de cuentas con influencia
social, compran seguidores o generan conversaciones falsas. El objetivo es marcar la agenda mediática
y condicionar la opinión pública. Ahora que las redes sociales tienen un papel relevante en los
procesos electorales, tal y como ha quedado demostrado en las elecciones estadounidenses de 2016
que encumbraron , el Brexit o el procés , analizamos con investigadores y consultores en marketing
cómo se genera parte de la influencia en Internet.
La cuenta de Twitter que dice representar a Anonymous en España, @anonymus_ES, ha empezado a
emitir mensajes de extrema derecha. La investigadora de la Universidad Carlos III de Madrid, Mariluz
Congosto, reparó en ello mientras analizaba la conversación generada en Twitter alrededor del
programa de Salvados sobre el referéndum del 1-O. Se trata, según sus palabras, de “una cuenta
mercenaria, es decir, un perfil falso que presenta una identidad engañosa y que ahora, haciéndose
pasar por Anonymous, quiere colocar mensajes de ideología de extrema derecha”.
Detrás de la suplantación de este perfil está la voluntad de inflar el mensaje de la extrema derecha
mediante la utilización de una cuenta vinculada al movimiento hacktivista que tiene 28.000 seguidores.
La nueva identidad emite mensajes en sintonía con el partido de extrema derecha VOX, defiende
ataques a partidos políticos de izquierda y vitorea a líderes xenófobos como Trump, Bolsonaro o
Salvini.
Para un usuario cualquiera, sin embargo, resulta casi imposible detectar una cuenta mercenaria.
Algunos indicios que señalan el uso fraudulento de este perfil son el error en el nombre de usuario (en
el que falta una “o” antes de la “u”, @anonymus_ES), su escaso número de mensajes para ser una
cuenta con muchos seguidores abierta en 2013 (los tuits de la cuenta anteriores a 2017 han sido
borrados) y el gran número de retuits que acumula cada uno de los mensajes.
Camuflar la propaganda de apoyo a un candidato o a un partido político como si se tratara de un
movimiento espontáneo, proveniente en este caso del perfil hacktivista de Anonymous, es una
práctica habitual en marketing digital que se conoce como astroturfing . En 2014, Podemos puso en
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 61/315
marcha una práctica similar: a través de la cuenta @podemosrecicla pidió a los usuarios con cuentas
inactivas que las cediera al partido para crear mensajes en favor del reciclaje. Los propietarios debían
enviar las contraseñas mediante mensaje directo y ceder el control de esta.
Además de generar sensación de respaldo popular, el astroturfing también persigue impulsar
conversaciones para favorecer a un cliente, atacar a rivales o magnificar algunos temas para
colocarlos en la agenda mediática. En el mercado negro de la influencia social operan bots (cuentas
automáticas, máquinas), trols y cuentas mercenarias. Se calcula que aproximadamente el 15% de las
cuentas activas en Twitter son bots, según publicaba recientemente The New York Times en una
extensa investigación sobre el tema.
Un 85% de los internautas españoles de entre 16 y 65 años utilizan las redes sociales, lo que
representa 25,5 millones de usuarios, según el último informe de IAB Spain (2018). El uso de estas
plataformas, además de transformar la manera en la que nos comunicamos y compramos, y traer
nuevas caras a la lista Fortune 500, ha creado un nuevo indicador económico: la cantidad de personas
que te siguen, hacen “me gusta” en las publicaciones o dejan comentarios.
Para algunos artistas y emprendedores, pero también para los políticos, este estado virtual sirve como
moneda de cambio en el mundo real. En el caso de los artistas, los seguidores en redes sociales
ayudan a determinar quién los contratará, cuánto se les pagará. En el de los políticos, influye a la hora
de marcar la agenda mediática e influir en la toma de decisiones políticas.
En los últimos años hemos conocido algunos casos de políticos que han comprado seguidores para
incrementar fraudulentamente su influencia social. El caso más sonado fue el de Mariano Rajoy, cuya
cuenta de Twitter ganó 60.000 seguidores en un solo día en 2014. Al año siguiente, Pedro Sánchez fue
acusado de recibir en Twitter el apoyo de 80 cuentas falsas que lanzaban spam político. La cuenta
@BotsPoliticosNo ha analizado los perfiles sociales de políticos y partidos y ha detectado este
comportamiento en formaciones y líderes de toda índole.
Además de las cuentas mercenarias y los perfiles falsos, hay mecanismos para generar
conversaciones. Los investigadores Massimo Stella, Emilio Ferrara y Manlio De Domenico detectaron
que uno de cada tres usuarios que emitieron mensajes en Twitter durante la celebración del
referéndum del 1 de octubre de 2017 eran bots que emitían mensajes tóxicos para polarizar la
conversación digital. “Mostramos que los robots actúan desde áreas periféricas del sistema social para
atacar a cuentas influyentes de ambos grupos, bombardeando a los independentistas con contenido
violento, aumentando su exposición a narrativas negativas e inflamatorias y exacerbando el conflicto
social en línea”, apuntan en un artículo publicado recientemente en la revista científica PNAS,
publicación de la Academia Nacional de Ciencias de Estados Unidos.
Comprar seguidores falsos, “me gusta” o comentarios es fácil y tiene un precio bajo. Una simple
búsqueda en Google nos remite a páginas como compraseguidores.com que ofrece packs que oscilan
entre los 50 dólares por 1.000 seguidores en Twitter hasta 3.000 dólares por 100.000. Para Facebook
tienen tarifas más bajas: 22 dólares por 1.000 fans y 999, por 100.000.
comprarmuchosseguidores.com vende 1.000 seguidores en Instagram por 5,99 euros. En foros como
Black Hat World , gestores de redes sociales de todo el mundo se dan consejos sobre qué
herramientas funcionan mejor y cómo sortear las normas de uso de las redes sociales.
En el sector profesional todo el mundo conoce estas prácticas, pero las consideran residuales y a la
baja. “Todavía hay políticos o partidos que nos hacen estas demandas”, explica el director de la
agencia de marketing digital Imagina, Arnau Sanz. “A menudo hay mucho desconocimiento acerca de
lo qué hay que hacer en el terreno digital y los clientes están obsesionados con el número de
seguidores. Nosotros no recomendamos esta métrica e insistimos que hay otras mejores como el
número de veces que tu mensaje aparece en la pantalla de los usuarios, para eso funciona el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 62/315
retargeting, o poner el foco en grupos de influencers de determinada temática y establecer
conversaciones con ellos”.
“Hay partidos y políticos que utilizan bots en la estrategia comunicativa, sin duda”, dice Bernat Castro,
asesor de marketing digital de partidos y políticos catalanes. “Lo veo más en partidos viejos, que
necesitan crear cosas artificiales en el terreno digital. En los partidos nuevos, como Podemos o
Ciudadanos, sin embargo, las bases están muy movilizadas y no se perciben tantos comportamientos
extraños”.
Julio Lleonart, ex responsable de redes sociales de UPyD y exdiputado, explica que la automatización
de mensajes cada vez se da menos porque políticos y partidos están muy vigilados. “He visto políticos
que han comprado seguidores porque se sentían amenazados por la competencia. Pero es una táctica
cortoplacista. El trabajo en redes hay que hacerlo con grupos de ciberactivistas dispuestos a ceder sus
espacios digitales para emitir mensajes políticos. Hay tres tipos de cuentas en estos grupos: las de
personas convencidas e implicadas con el partido o el político de turno, las de personas que ceden sus
cuentas al partido y los bots”.
Bots: Son cuentas automatizadas, máquinas. En Twitter, las de poco valor acostumbran a tener un
huevo en la foto de perfil y una serie de números en el nombre de usuario. Y no acostumbran a emitir
mensajes porque se crean sólo para engordar el número de seguidores de otras cuentas. Las de
mayor valor, sin embargo, tienen foto de usuario y emiten contenido como si de un usuario normal se
tratase. Comprar este tipo de seguidores es más caro.
Trols: En Internet, un trol describe a una persona o un bot que publica mensajes provocadores con la
intención de molestar o provocar sentimientos negativos en la comunidad.
Cuentas mercenarias: Perfiles de redes sociales que cambian de identidad y emiten mensajes en
función del cliente que los gestione.
Astroturfing: Camuflar la propaganda de apoyo a un candidato o a un partido político como si se
tratara de un movimiento espontáneo. Además de generar sensación de respaldo popular, también
persigue impulsar conversaciones para favorecer a un cliente, atacar a rivales o magnificar algunos
temas para colocarlos en la agenda mediática.
Newsjacking: Utilizar las etiquetas que son trending topic para colar mensajes que no tienen que ver
con el tema ques es tendencia con el objetivo conseguir que un mensaje alcance mayor notoriedad.
Black Hat SEO: Técnicas para engañar a los buscadores y conseguir mejor posicionamiento de una
página web. Algunas de estas técnicas se utilizan también dentro de las redes sociales.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/12/2018 (18:26:29)
Términos: política

