
Podemos realizará primarias antes de Navidad por la posibilidad del
delanto electoral.
Podemos realizará primarias antes de las vacaciones de Navidad por la posibilidad del adelanto
electoral. La decisión se ha tomado en el Consejo Ciudadano Estatal extraordinario celebrado este
viernes y Pablo Iglesias ha confirmado que se presentará como candidato. Según confirman fuentes
del partido, la hoja de ruta del partido ha tenido el apoyo unánime de su dirección.
"Antes de las vacaciones de Navidad se realizarán las primarias y se preparará al conjunto de la
organización para que una decisión rápida del Gobierno no pueda pillarles desprevenidos y la
organización política pueda estar preparada para afrontar un adelanto electoral con garantías",
explican desde la formación morada.
Por ahora, no se han especificado más fechas ni hay otros posibles candidatos sobre la mesa. Irene
Montero, que se encuentra actualmente de baja por permiso de maternidad, ha intervenido en el CCE
vía telefónica. Respecto al reglamento que se utilizará, fuentes de Podemos aseguran que será
idéntico al de las primarias de las Elecciones Generales anteriores, con el método de votación usado
en todas las primarias de la formación, el sistema Desborda.
A lo largo de la semana ha ido creciendo dentro del partido el pesimismo sobre la situación actual de
los Presupuestos de 2019 hasta que Iglesias ha asegurado este viernes que "hay que asumir que
puede haber elecciones muy pronto". .
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 23/11/2018 (17:18:58)
Términos: política

