
La reunión entre Torra y Sánchez en Barcelona, en el aire.
En la primera entrevista entre el 'president' de la Generalitat, Quim Torra y el presidente del
Gobierno, Pedro Sánchez, el pasado 9 de julio en la Moncloa, ambos acordaron abrir una nueva etapa
de diálogo político, bajo dos principios: el de la resolución política del contencioso catalán y el del
establecimiento de una relación bilateral. Torra compareció con una evidente satisfacción en la
delegación del Govern en Madrid y habló de la apertura de una "nueva etapa". Acordaron volver a
entrevistarse tras el verano en Barcelona. Cinco meses y medio después, la segunda cita está en el
aire. Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 23/11/2018 (11:46:03)
Términos: política

