
Iglesias recuerda a Carmena que “no sería alcaldesa” si no la hubieran
propuesto.
Acabados los actos de la presentación en sociedad de Más Madrid , el secretario general de Podemos,
Pablo Iglesias, ha recordado que la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, fue elegida gracias a que
fue propuesta por Podemos para la candidatura Ahora Madrid en 2015, por lo que le pide
generosidad para que se alcance un acuerdo para una candidatura conjunta “con todas las piezas”, en
referencia a Podemos, IU, Equo e independientes.
El malestar de Iglesias se debe a los movimientos dados por el equipo de Carmena para cerrar su
plataforma -agrupación de electores- unilateralmente y sin espacio para Podemos e IU -germen de
Ahora Madrid-. De esta forma la alcaldesa da un paso más en su intención de evitar en un futuro las
injerencias políticas vividas en la actual legislatura. “Más Madrid es menos Podemos”, apuntan
internamente.
No obstante Iglesias aún no quiere romper ningún puente y, en una entrevista en la Cadena SER, ha
señalado que ve con buenos ojos que la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lance su propia
plataforma política, Más Madrid, para intentar la reelección, pero ha avisado que la clave para
construir una candidatura ganadora es “no dejar ninguna pieza fuerza”. “Si no hubiéramos propuesto
a Manuela no hubiera sido alcaldesa. Tiene que haber acuerdo entre todas las piezas para que ese
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 261/315
puzle tenga toda la fuerza para ganar”, ha recordado Iglesias, haciendo hincapié en que el éxito de la
candidatura de Carmena a la reelección reside en que integre a fuerzas como Podemos, IU, Equo y
figuras independientes.
En este sentido, ha pedido generosidad a la regidora: “Todos tendremos que ceder y dialogar, al final
gobernar en Madrid y seguir haciéndolo bien está por encima del partido de Carmena, de Podemos,
de IU y de Equo”.
Y sobre si Podemos se integrará finalmente en la candidatura comandada por Carmena, Iglesias ha
asegurado que “cree que si”, advirtiendo de que sino revalidar la victoria en el Ayuntamiento será
“difícil”.
“Lo de menos es que puesto vaya a ocupar Julio Rodríguez, secretario de Podemos en Madrid”.
Después de la crisis interna vivida en Ahora Madrid, la coalición de gobierno en la capital, por el diseño
de las listas en las primarias organizadas por Podemos de cara a las elecciones municipales, Iglesias
considera que “lo de menos” es que puesto vaya a ocupar Julio Rodríguez, secretario de Podemos en
Madrid.
“Es lo de menos si es el número dos, tres, cuatro o cinco. Lo fundamental es que ganemos las
elecciones y Manuela sea alcaldesa y en eso vamos a ser generosos como siempre lo hemos sido”, ha
asegurado el líder de Podemos en una entrevista en la Cadena SER, recogida por Europa Press.
“Toca trabajar, con algo más de discreción que lo que hemos hasta ahora, y toca montar una
candidatura en la que estemos todos”, ha zanjado el líder de Podemos.
En particular, sobre Más Madrid ha dicho que le gusta que la alcaldesa tenga su “propio espacio
político”, porque considera que puede ayudar en el diseño de una candidatura conjunta, y ha admitido
que como independiente Carmena se ha podido sentir “incómoda” en ocasiones en Ahora Madrid.
“El hecho de que tenga su propio partido con gente que va a cumplir sus órdenes y se va a referenciar
en Manuela, es bueno para que podamos llegar a un acuerdo todas las formaciones”, ha apuntado.
La alcaldesa aún no se ha referido al comentario de Iglesias y en sus últimas declaraciones se ha
limitado a agradecer a la plataforma Más Madrid el empujón dado para animarle a continuar en un
proyecto que “ha merecido la pena y hay que acabarlo”. “Veo esta plataforma, veo los principios en los
que se basa y veo que esto es lo que acaba de decidirme. Me ha costado un poco decidirme a
continuar pero no porque no me guste el Ayuntamiento, que es apasionante, pero algunas veces he
soñado con tener más tiempo para mi”, ha confesado.
Por encima de eso pone la “responsabilidad” y el hecho de constatar que “Madrid está muy vivo”.
“Hemos hecho algo que ha merecido la pena. El proyecto hay que acabarlo por responsabilidad e
ilusión”, ha señalado, sin olvidar la importancia de la solidaridad, que se basa en que todos sean
capaces de cooperar. “La esencia de la ciudad es el compromiso”, ha rematado.
“Me gusta que la alcaldesa tenga su propio espacio político, porque considera que puede ayudar en el
diseño de una candidatura conjunta”.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 23/11/2018 (11:23:29)
Términos: política

