
Así han recibido a Pedro Sánchez en su primera visita a Cuba.
El presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, se encuentra este viernes en Cuba, con la que ha
intentado normalizar la relación política y allanar el camino para un próximo viaje de los Reyes de
España. Acompañado por su esposa, el presidente ha sido recibido con honores militares en la
primera visita de un jefe del Ejecutivo español en 32 años.
Nada más llegar, Sánchez se ha reunido durante media hora con el presidente de Cuba Miguel Díaz-
Canel. España ha firmado dos acuerdos con Cuba, uno cultural y otro de consultas bilaterales entre
ambos países. También han hablado de la liberación de presos políticos.
Medio: Público - Política Fecha: 23/11/2018 (11:00:00)
Términos: política

