
Iglesias respalda la plataforma de Carmena pero pide que "no deje
ninguna pieza fuera".
El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, ha recordado este viernes que la alcaldesa de
Madrid, Manuela Carmena, fue elegida gracias a que fue propuesta por Podemos para la candidatura
Ahora Madrid en 2015, por lo que le pide generosidad para que se alcance un acuerdo para una
candidatura conjunta "con todas las piezas", en referencia a Podemos, IU, Equo e independientes.
En una entrevista en la Cadena SER, recogida por Europa Press, Iglesias ha señalado que ve con
buenos ojos que la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lance su propia plataforma política, Más
Madrid, para intentar la reelección, pero ha avisado que la clave para construir una candidatura
ganadora es "no dejar ninguna pieza fuera".
"Si no hubiéramos propuesto a Manuela no hubiera sido alcaldesa. Tiene que haber acuerdo entre
todas las piezas para que ese puzle tenga toda la fuerza para ganar", ha recordado Iglesias, haciendo
hincapié en que el éxito de la candidatura de Carmena a la reelección reside en que integre a fuerzas
como Podemos, IU, Equo y figuras independientes.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 263/315
En este sentido, ha pedido generosidad a la regidora: "Todos tendremos que ceder y dialogar, al final
gobernar en Madrid y seguir haciéndolo bien está por encima del partido de Carmena, de Podemos,
de IU y de Equo".
En particular, sobre Más Madrid ha dicho que le gusta que la alcaldesa tenga su "propio espacio
político", porque considera que puede ayudar en el diseño de una candidatura conjunta, y ha admitido
que como independiente Carmena se ha podido sentir "incómoda" en ocasiones en Ahora Madrid.
"El hecho de que tenga su propio partido con gente que va a cumplir sus órdenes y se va a referenciar
en Manuela, es bueno para que podamos llegar a un acuerdo todas las formaciones", ha apuntado.
Y sobre si Podemos se integrará finalmente en la candidatura comandada por Carmena, Iglesias ha
asegurado que "cree que si", advirtiendo de que sino revalidar la victoria en el Ayuntamiento será
"difícil".
Después de la crisis interna vivida en Ahora Madrid, la coalición de gobierno en la capital, por el diseño
de las listas en las primarias organizadas por Podemos de cara a las elecciones municipales, Iglesias
considera que "lo de menos" es que puesto vaya a ocupar Julio Rodríguez, secretario de Podemos en
Madrid."Es lo de menos si es el número dos, tres, cuatro o cinco. Lo fundamental es que ganemos las
elecciones y Manuela sea alcaldesa y en eso vamos a ser generosos como siempre lo hemos sido", ha
asegurado el líder de Podemos.
"Toca trabajar, con algo más de discrección que lo que hemos hasta ahora, y toca montar una
candidatura en la que estemos todos", ha zanjado el líder de Podemos.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 23/11/2018 (03:17:08)
Términos: política

