
Sánchez pacta un marco para hablar de derechos humanos con Cuba.
La relación política entre España y Cuba llevaba tres décadas adormecida en una suerte de
hibernación anómala, un paréntesis que terminó este jueves con la llegada de Pedro Sánchez a la isla.
Es el primer presidente en visita oficial a La Habana desde el viaje de Felipe González en 1986 y el
encuentro con su homólogo cubano, Miguel Díaz-Canel, inaugura una nueva etapa en un momento de
cambio a esta orilla del Atlántico.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 23/11/2018 (01:37:40)
Términos: política

