
Sin novedades en Andalucía: los choques por los pactos postelectorales
siguen marcando la campaña.
La política en Madrid se está comiendo mediáticamente la campaña de las elecciones andaluzas. Si
bien el arranque y la tensión del debate televisado dieron un poco de empuje, el protagonismo de la
tensión en la política nacional ha copado todos los titulares. Se espera, no obstante, que con el retorno
a la campaña de los líderes estatales este fin de semana, Andalucía vuelva al punto de mira.
Mientras tanto, los candidatos siguen esforzándose para explicar sus proyectos aunque más bien
siguen la tónica de tirarse los trastos a la cabeza a propósito de los pactos poselectorales. En este
séptimo día de campaña, al borde del ecuador, no hubo grandes cambios de guión.
Pedimos una amplia mayoría, una mayoría sólida para que nadie nos frene, nos pare ni nos detenga y
para que nadie lleve a Andalucía a un bloqueo”.
Mi gobierno tendrá dos vicepresidencias, es probable que las ocupen dos mujeres o una mujer y un
hombre; me parezco a Rajoy últimamente, o no”.
La candidata a salir reelegida presidenta de la Junta, la socialista Susana Díaz, ha mantenido al pie de la
letra su argumentario. De esta manera, otra vez ha pronunciado la palabra “bloqueo”, la que sirve
para apelar a los votantes para que no fragmenten mucho el voto y faciliten la gobernabilidad, lo que
significa volver a otorgar la confianza al PSOE, que gobierna Andalucía desde 1982.
Así, Díaz, ha vuelto a pedir hoy en Granada una “mayoría sólida” para que nadie frene el desarrollo de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 265/315
esta comunidad ni la lleve a un “bloqueo” que, dice, no merece. Ha asegurado Díaz que afronta la
segunda parte de la campaña “contenta” porque siente “muchísimo cariño en la calle”, pero no deja de
alertar de que el resto de los partidos tratarán de “bloquear”, aunque el PSOE revalide la mayoría en
las urnas.
Por su parte, el candidato del PP, Juanma Moreno, trata de ofrecer una imagen presidencial en su
continua apelación al voto útil a costa de Ciudadanos. En este sentido, Moreno ha aprovechado la
jornada para avanzar algunas novedades de la configuración de su eventual gobierno si logra llegar a
San Telmo: habría dos vicepresidencias, una de Economía, Hacienda y Turismo, y otra de Agua,
Agricultura, Ganadería y Pesca, aunque no ha aclarado, al ser preguntado, cuál ocuparía Juan Marín
(Cs): “Eso ya lo veremos”, ha dicho con ironía. Porque Moreno cree que no habrá cambio si el PP no
gana: “Ciudadanos siempre va a tener la tentación de pactar con el PSOE”.
Por su parte, el aludido Juan Marín ha repetido hasta la saciedad la disposición de su partido a pactar
con el PP, ha preferido hablar hoy de un eventual acuerdo entre los socialistas y la confluencia
Adelante Andalucía. “Temo que ese gobierno nos vaya a meter la mano en la cartera a todos los
andaluces, y especialmente los empresarios tienen las carnes abiertas porque un posible gobierno de
PSOE y Podemos va a significar una nueva subida de impuestos”, ha asegurado tras reunirse esta
mañana con empresarios en Jaén.
¿En qué estabilidad está pensando el susanismo? En la suya, esa es la clave. Por eso ya no recuerdan lo
que es el socialismo, porque viven y comen de él, y el socialismo no es para comer de él, sino para vivir
por él”.
Los empresarios andaluces tienen las carnes abiertas ante un posible gobierno entre PSOE y
Podemos”.
Finalmente, Adelante Andalucía se ha centrado en la lucha contra la corrupción y ha presentado en
Roquetas de Mar sus propuestas. El cabeza de lista de Adelante Andalucía por Sevilla y coordinador
regional de IU, Antonio Maíllo, ha convocado a los periodistas frente al Ayuntamiento de Roquetas,
gobernado por Gabriel Amat, al que ha definido como “el capo del PP” con 25 causas judiciales por
corrupción.
Junto a la candidata a la Presidencia de la Junta, Teresa Rodríguez, han dibujado un panorama
“desolador”, con un juicio como el de los ERE, que sienta en el banquillo a dos expresidentes
socialistas, y con los juzgados de Almería “saturados y sobrepasados” por las causas judiciales
pendientes de Amat. Ante esta situación, han defendido un “gobierno radicalmente transparente,
honesto y firme en la lucha contra la corrupción y los privilegios”, la creación de una oficina
anticorrupción independiente y una ley de cuentas claras y abiertas.
Medio: Público - Política Fecha: 22/11/2018 (15:55:00)
Términos: política

