
Bosch toma el relevo a Ernest Maragall al frente de la conselleria de
Exteriors.
El aún concejal de ERC en el Ayuntamiento de Barcelona, Alfred Bosch, ha sido nombrado este jueves
nuevo conseller de Acció Exterior, Relacions Institucionals i Transparència en substitución del también
republicano Ernest Maragall, que se centrará en su nueva etapa como candidato de ERC a la alcaldía
de la capital catalana.
El presidente de la Generalitat, Quim Torra, ha firmado ya la designación de Bosch después de que
Maragall le comunicara ayer que dejaba el cargo. El edil tomará posesión de su nuevo cargo este
viernes a primera hora de la mañana en una ceremonia en el Saló Sant Jordi del Palau de la
Generalitat.
La carpeta más importante que heredará Bosch de Maragall es la reapertura de las delegaciones
catalanas en el exterior promovidas por el actual Govern después de que fueran cerradas por el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 267/315
anterior Gobierno español vía artículo 155.
Este pasado martes, el Govern aprobó un decreto específico para cada una de las seis nuevas
delegaciones que prevé abrir próximamente: en Portugal (Lisboa), en los Balcanes (Zagreb), en los
países nórdicos (Estocolmo), en Europa Central y del Este (Viena), en los países bálticos (Riga) y en el
Mediterráneo (Beirut). Se trata de la segunda fase del plan de la Generalitat para desplegar sus
delegaciones en el exterior -después de que su red quedase recortada a raíz de la aplicación del
artículo 155 de la Constitución-, una vez completada la primera fase, con la reactivación de sus sedes
en Alemania, Reino Unido e Irlanda, Italia, EEUU, Francia y Suiza.
Nacido en Barcelona en 1961, Alfred Bosch es doctor en Historia por la Universitat Autònonoma de
Barcelona y ha ejercido de profesor en universidades y centros de estudios de Catalunya y de todo el
mundo. Más allá de su etapa en política estos últimos años, Bosch ha sido un prolífico autor en catalán
y ha publicado 17 títulos, entre novela y ensayo, por los que ha sido distinguido con premios literarios
como el Sant Jordi, el Ramon Llull o el Prudenci Bertrana.
Oriol Junqueras le reclutó como independiente alrededor de 2011 para la nueva etapa de ERC. Fue
cabeza de lista de los republicanos a las elecciones generales de 2011 y, en consecuencia, diputado y
presidente del grupo parlamentario de ERC en el Congreso entre ese año y 2014. Posteriormente pasó
a la política municipal de Barcelona y se presentó como jefe de filas de los republicanos para las
elecciones de 2015. Desde aquel año, ha sido concejal y presidente del grupo municipal de ERC en el
Ayuntamiento de Barcelona, además de vicepresidente del Área Metropolitana de Barcelona.
Medio: Público - Política Fecha: 22/11/2018 (12:19:00)
Términos: política

