
Montserrat Candini: “La Crida, como partido político, fragmentará el
independentismo”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 269/315
La alcaldesa de Calella, Montserrat Candini, uno de los pesos pesados de la dirección de PDECati, se ha
posicionado abiertamente contraria a la reconversión en partido político del nuevo movimiento La
Crida, y que se constituirá oficialmente como tal el 6 de diciembre en Barcelona. Candini opina que si
dan el salto a la política activa “ayudan a dividir aún más los grupos independentistas y por tanto
debilitan el movimiento independentista”.
El nuevo partido político, cuyos portavoces son los diputados de JxCat, Gemma Geis, Antoni Morral y el
delegado del Govern en Madrid, Ferran Mascarell, si bien asegura que La Crida no nace con el
propósito de competir con PDECat, ERC y la CUP, desde un sector del partido que preside David
Bonvehí, entiende que su objetivo aglutinador ha fracasado al no contar con ERC ni con la CUP.
Para Candini, La Crida debe respetar a los 14.000 asociados de PDECat, sus 430 alcaldes y 3.500
concejales, que el buen entente entre las dos formaciones “pasa porqué sea una pareja de dos” de lo
contrario, avanza que “difícilmente podremos entendernos”. Si la relación con La Crida, entiende la
alcaldesa de Calella, pasa por el hecho de que PDECat “debamos negarnos como proyecto político,
esto no es una oferta, es un enredo”.
La Crida, según Candini, debe ser un “movimiento que nos aglutine a todos” de lo contrario, les insta a
“hablar claro” especialmente a todos aquellos que se aputnaron pensando que se trataba de un
movimiento. “Si desisten de hacer política con una agenda sobre el país, lo que harán será entrar a
competir con todos los otros modelos” por tanto, exige que “de lo que se trata es de hablar claro”.
Si Puigdemont fuera de número dos de Junqueras a las europeas, ayudaría a internacionalizar el
conflicto.
Lo que no se puede hacer, critica la miembro de la ejecutiva PDECat, “es hablar todo el día de unidad y
después sacar nuevos instrumentos para competir con las fuerzas independentistas”. Para evitar
sospechas, Candini asegura que “no quiero creer que esto tenga a ver con agendas particulares y
personales, en lugar de proyectos colectivos de país”.
La alcaldesa resta a la expectativa de ver, a partir del 19 de Enero “quién está al frente y como se
desarrolla” en función de esto, asegura que “consultaremos con nuestros asociados”. Recuerda
además, que de fortaleza democrática y de convicción sobre los derechos democráticos y sociales
“quien tiene el mayor ADN es PDECat”.
En cambio, Montserrat Candini, loa como extraordinaria la propuesta del president Puigdemont de
concurrir a las elecciones europeas como número dos de Oriol Junqueras. “Esto ayudaría a
internacionalizar el conflicto”. De la misma forma, dice “que temo que el Procés intente invalidar las
ideologías, veo en esto una excelente oportunidad de internacionalizar el conflicto”.
Medio: Público - Política Fecha: 22/11/2018 (11:19:00)
Términos: política

