
El PP asegura que “no hay otra opción que un Gibraltar español”.
El número dos del Partido Popular, Teodoro García Egea, aseguró este viernes en La Noche en 24
horas que “no hay otra opción que un Gibraltar español” en el marco de las negociaciones sobre el
Brexit que mantienen Reino Unido y los 27 miembros restantes de la Unión Europea. “Siempre hemos
mantenido esa posición y seguiremos manteniéndola”, afirmó el secretario general de la formación.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 272/315
Antes, por la tarde, Pedro Sánchez había informado que en las condiciones actuales no sellaría el
acuerdo del Brexit por lo relativo a Gibraltar. Del texto de casi 600 páginas, el Gobierno no respalda el
artículo 184 al considerar que “pone en cuestión la capacidad de España para negociar con el Reino
Unido la situación de Gibraltar”, apuntó Sánchez.
“Es un punto esencial, si no se resuelve de aquí a domingo, España votará que no y ejercerá su
capacidad de veto, porque afecta a la esencia de nuestro país”, advirtió el presidente del Gobierno. “Tal
y como está planteado en este momento, no nos sentimos reflejados. Lo debemos hacer nosotros, y
sólo nosotros, con el Reino Unido”, ha enfatizado el jefe del Ejecutivo para lamentar la inclusión de un
artículo 184 de la que acusa directamente a Londres. Además, comunicó a Theresa May su negativa.
En el pleno del Congreso, por la mañana, el portavoz de Exteriores del PP, José Ramón García-
Hernández, advirtió al ministro de Asuntos Exteriores, UE y Cooperación, Josep Borrell, que le
considera cesado “por la vía de los hechos” por la negociación sobre Gibraltar en el marco del Brexit, y
éste le ha respondido reprochando al PP su falta de apoyo en una “cuestión de Estado” y, además, su
“confusión mental” sobre el asunto.
Borrell aprovechó la pregunta en la sesión de control al Gobierno para anunciar que este mismo
martes Madrid y Londres finalizaron la negociación de los memorandos sobre Gibraltar que estaban
pendientes -sobre derechos de los ciudadanos, pesca y medio ambiente, cooperación policial y
aduanera, tabaco y Tratado fiscal- y ha tratado de explicar las distintas partes del acuerdo y que es lo
que está aceptado por España y qué no.
Así, ha detallado que el acuerdo para el Brexit consta de un Tratado de retirada y una declaración
política sobre la relación futura. A ello se suman el Protocolo sobre Gibraltar, que ya está acordado, y
cinco documentos más -cuatro memorandos y el Tratado fiscal-. Borrell ha subrayado que donde
España tiene aún una reserva es en lo relativo a la “relación futura”, algo que por la tarde aclaró
Sánchez.
Con todo, el ministro Borrell afirmó que el Gobierno español no dará su apoyo hasta que quede claro,
tanto en el Tratado de retirada como en la declaración política sobre el futuro, que las negociaciones
sobre la relación futura entre la UE y Reino Unido no incluirán a Gibraltar, sino que ésta tiene que ser
una “negociación aparte sobre la que España tiene que estar de acuerdo”. “Que no haya ninguna
duda”, ha remachado.
Ello después de que García-Hernández, aunque ha saludado que el Gobierno haya “rectificado su
ridículo sin precedentes sobre el Brexit”, haya acusado al Ejecutivo de haberse enterado de los
problemas “por la prensa”. Además, ha vuelto a acusar al Gobierno de haber perdido la oportunidad
de recuperar la soberanía del Peñón. “Lleva mucho tiempo sin estar a la altura, parece que solo juega
bien cuando tiene información privilegiada”, le ha dicho, en alusión a la sanción que le impuso la
CNMV a Borrell por una venta de acciones de Abengoa, pese a que el ministro ha negado haber usado
información privilegiada en ningún caso.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 22/11/2018 (06:00:00)
Términos: política

