
Fernández continúa renovando al PPC con un nuevo presidente de
Barcelona.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 273/315
Con el aval desde Madrid de Pablo Casado, el nuevo presidente del Partido Popular catalán, Alejandro
Fernández, está decidido a impulsar una revolución en las estructuras internas de un partido que está
en la UCI tras los pésimos resultados electorales del 21-D y los malos augurios de los sondeos.
Después de salir elegido presidente con el apoyo del 97% de los votos, el primer paso de Fernández,
según han confirmado fuentes populares a La Vanguardia, será el de reforzar la presidencia provincial
del PP de Barcelona con un hombre de su entera confianza, Óscar Ramírez, quien substituirá a Daniel
Serrano, mano derecha de Fernández y el nuevo secretario general del PPC.
La presidencia provincial, considera el nuevo líder de los populares, es un puesto decisivo para
empezar a reconstruir la maltrecha arquitectura del partido. Fernández es consciente de que tiene
poco margen para cambiar la inercia del partido, con unas elecciones municipales que determinarán
el futuro inmediato de los populares catalanes y ha exigido a Casado y su equipo tener las “manos
libres” para tomar decisiones que pueden no gustar en la vieja cúpula del PPC.
Fernández ha exigido a Casado y su equipo tener las “manos libres” para tomar decisiones que pueden
no gustar en la vieja cúpula del PPC.
Curtido en la política municipal de la mano de Alberto Fernández -Ramírez entró en el consistorio
como concejal en 2011 y ha sido presidente del distrito de Sarrià-Sant Gervasi-, en el partido destacan
de él su capacidad para “formar equipos” y su contacto directo con las cuadros del PPC y la militancia
en Barcelona, una de las provincias donde los populares más han sufrido el castigo de los votantes.
Ramírez, que representa la renovación generacional que prometió Fernández al asumir la dirección del
PPC, además, es una persona afín a Casado y junto a Fernández desempeñó un papel decisivo en la
victoria de este en las primarias a la dirección nacional.
El presidente del PPC comunicó la candidatura de Ramírez ayer por la noche en una reunión
extraordinaria del Comité Ejecutivo provincial y el viernes será votado por la dirección catalana.
El segundo movimiento que dará Fernández, en las próximas semanas, será el anuncio del nuevo
candidato del PP al ayuntamiento de Barcelona, una vez decidido que no continúe Alberto Fernández
Díaz –podría formar parte de la candidatura a las generales o las europeas- y de no sumarse a la
candidatura transversal de Manuel Valls.
A contrarreloj, los populares catalanes buscan un perfil mediático que logre superar el 5% de los votos,
frontera para entrar en el consistorio, en unas elecciones parece que estarán marcadas por la pugna
entre Valls y la actual alcaldesa, Ada Colau.
En su etapa de concejal, Ramírez protagonizó una polémica política y mediática al negarse a casar por
“objeción de conciencia” a una pareja de lesbianas, sin impedir que el enlace finalmente se realizara.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 22/11/2018 (01:52:12)
Términos: política

