
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 41/315
Máxima presión a Torra para que acepte la reunión con Sánchez el 21-D.
La presión a Quim Torra para que acepte la reunión con Pedro Sánchez el 21-D es máxima. Una vez
oficializada la petición del encuentro por parte del Gobierno español en el marco de la celebración de
la reunión del Consejo de Ministros este viernes en Barcelona, ahora la pelota está en el tejado del
presidente de la Generalitat, que es quien debe responder si la acepta o no. Y lo está no porque no
haya reiterado que su voluntad de diálogo es firme, sino por las dudas que su errático discurso de los
últimos tiempos, desde que planteara un ultimátum al presidente del Gobierno español que acabó
como el rosario de la aurora, ha suscitado.
La presión, además, es doble: desde la Moncloa, y desde las filas de los socios del propio Govern, en
este caso con el objetivo de que no sea Torra el que aparezca como freno del diálogo sobre Catalunya
precisamente en el momento en que Sánchez está abanderándolo.
El jefe del Gobierno español fija como objetivo “recuperar la confianza y la lealtad”.
En este sentido es especialmente significativa la carta dirigida ayer por el presidente del grupo de JxCat
en el Parlament, Jordi Sànchez, al presidente de la Generalitat en la que le insta, a él y al vicepresidente
Pere Aragonès y la consellera Elsa Artadi, a “crear las condiciones para facilitar una reunión con una
delegación del Gobierno español” esta semana. “El diálogo nunca puede ser considerado como una
expresión de debilidad, como una pérdida de tiempo y menos aún como una traición a no se sabe
exactamente qué principios y lealtades”, argumenta el exlíder de la Assemblea Nacional Catalana
(ANC), que advierte de los costes que tendría “un no encuentro”, porque “el no diálogo es la victoria del
populismo, de aquellos que creen que desde la política no es posible encontrar solución a los
problemas”. Una reunión que a su juicio debería de haberse producido “hace muchas semanas”,
porque, de haber sido así, hoy no existiría “tensión y hostilidad política”, y en la que, sea como sea,
entiende que deberían abordarse “los derechos y libertades democráticas, la solución acordada de un
referéndum sobre el futuro territorial de España y Catalunya y también las posibles mejoras sociales”,
según describe en la carta remitida a Catalunya Ràdio desde la prisión de Lledoners.
La Generalitat prefiere una cita de gobiernos y la Moncloa sólo un “cara a cara” de presidentes.
Desde el cruce de cartas entre los vicepresidentes Carmen Calvo y Aragonès a finales de la pasada
semana, sin embargo, poco o nada se ha avanzado en cómo tendría que ser el encuentro. El formato
es el principal escollo. El Govern sigue defendiendo que prefiere una reunión entre gobiernos, “de
gobierno a gobierno”, aunque aceptaría un encuentro de formato reducido –tres por banda por
ejemplo– y en última instancia, uno exclusivamente entre los dos presidentes, que es la opción
defendida desde el primer momento por la Moncloa. Este no será, en todo caso, el problema para que
la reunión se lleve a cabo o no, sino más bien el contenido que acabe teniendo, que los socios del
Govern –JxCat y ERC– dejaron claro que debe servir para tratar los problemas de fondo que tiene
planteados Catalunya –autodeterminación, presos...– y no sólo para hacerse la “foto protocolaria”.
El propio Sánchez confía en que, finalmente, este viernes se pueda reunir con Torra en Barcelona,
aunque aún no tenga la confirmación: “Conociéndole, imagino que dirá que sí”. Una cita “cara a cara”,
precisan en la Moncloa, ya que siguen descartando cualquier otro formato que implique a más
ministros y aún menos una reunión bilateral entre gobiernos.
El plan previsto, igual que hizo en Sevilla con Susana Díaz y prevé hacer próximamente con Guillermo
Fernández Vara en Extremadura, es que Sánchez y Torra se puedan reunir tras la cita del Consejo de
Ministros en la que, además de la subida del salario mínimo a 900 euros, está previsto que apruebe
alguna “medida simbólica” para Catalunya, e inversiones en infraestructuras. En el Ejecutivo no creen
que, pese a las amenazas, se vayan a producir graves altercados o protestas masivas que dinamiten la
reunión del Consejo de Ministros: “Ni Gobierno secuestrado ni invasor”, zanja un ministro.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 42/315
Sánchez asume que sin cuentas no llega al 2020.
Sánchez admite que, con 84 diputados socialistas en el Congreso, no puede abordar grandes proyectos
para tratar de resolver el fondo de la cuestión catalana, que en todo caso precisará “un trabajo de
años”. Así que lo que se propone el presidente del Gobierno es “ir superando cotas”, para lo que por lo
pronto considera fundamental “recuperar la confianza y la lealtad” con el Govern de la Generalitat.
Aunque existe el problema añadido de la división entre los propios partidos independentistas, que
entorpece la interlocución.
El jefe del Ejecutivo tiene previsto en todo caso desplazarse ya el jueves a Barcelona, aunque aún no
sabe seguro si le dará tiempo a asistir a la cena convocada por Foment del Treball. Una asistencia que
dependerá de su agenda, advierten en la Moncloa, y no de que al acto también acuda o no Torra, lo
que también desconocen.
Pocas certidumbres puede tener Pedro Sánchez en un escenario que reconoce “convulso”, y no sólo
por la cuestión catalana. El presidente del Gobierno sigue asegurando confiar en que podrá aprobar
los próximos presupuestos generales del Estado, si previamente logran superar el trámite del debate
de totalidad. Ahora bien, Sánchez también asume ya que, si no logra sacar adelante las cuentas
públicas para el 2019, tampoco podrá agotar la legislatura, como sigue siendo su objetivo, en el 2020.
En su equipo en la Moncloa, no obstante, también hay quien afirma que aprobar los presupuestos es
“muy improbable”. “Será muy difícil”, advierten. Aunque nadie tirará la toalla antes de tiempo.
Medio: Público - Política Fecha: 17/12/2018 (20:41:00)
Términos: política

