
La crispación toma el Congreso y mete la legislatura en un atolladero.
Pedro Sánchez navega en aguas bravas. La legislatura atraviesa rabiones que amenazan con hacerla
naufragar. El lunes el juez Manuel Marchena entornaba peligro samente la precaria barca socialista
dinamitando el acuerdo para la renovación del Consejo General del Poder Judicial. Y ayer un
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 274/315
inesperado encontronazo entre el diputado de ERC Gabriel Rufián y el ministro de Exteriores, Josep
Borrell , en mitad de la sesión de control al Gobierno, que acabó con la expulsión del republicano del
hemiciclo, provocó otro súbito zarandeo de la chalana. Justo el día en que el PP intentaba, sin éxito,
reprobar de nuevo a la ministra de Justicia, Dolores Delgado.
Un grupo de 84 diputados parece poca chalupa para semejantes rápidos, cuando la aprobación de los
presupuestos se antoja remota y las cuentas pactadas con Podemos reciben otro pellizco de monja
procedente de Bruselas. Sánchez resiste, pero a su sueño de reabrir el diálogo presupuestario con los
grupos catalanes, recibido ayer con una sonrisa desde su escaño por el portavoz del PDECat, Carles
Campuzano, siguió la pesadilla del topetazo de Rufián y Borrell. Que, como tantas historias tristes,
empezó por un malenten dido: el republicano llamó “fascistas” a los diputados de Ciudadanos que lo
increpaban y el ministro entendió que lo llamaba “racista” a él, dando pie un diálogo de sordos que
acabó como el rosario de la aurora.
Pastor expulsa a Rufián tras un rifirrafe con Borrell y exige el fin de los insultos.
Tras la expulsión vinieron las ofendidas acusaciones de Borrell a los republicanos por un supuesto
escupitajo que, repasado el VAR multicámara, como mucho fue bufido, pero enrareció aún más los
ánimos. El diputado Jordi Salvador se volvió hacia Borrell al pasar por delante y de inmediato este
señaló con mano acusadora, gritando “eh, eh, eh”, mientras Dolores Delgado tiraba del brazo del
ministro y la portavoz socialista, Adriana Lastra, juez de línea de visión privilegiada, indicaba a Josep
Capdevila –que se volvía estupefacto creyendo que la cosa iba con él– que no se detuviera. Luego
Lastra aclararía que el escupitajo se quedó en amago.
Borrell repitió en los pasillos que un diputado le había escupido y los republicanos dieron una rueda
de prensa todos juntos para decir que el ministro de Exteriores había hecho un piscinazo. Lo que
desde el pasado Mundial se conoce como “hacer un Neymar”, recordaban algunos pícaros cronistas
en los pa sillos. Ni socialistas ni republicanos querían dar más vida a la peripecia, conscientes de la
delicada tesitura política, de la fragilidad sumaria de todo, pero las televisiones no iban a soltar
bocado tan jugoso, así que la moviola trabajó mañana y tarde hasta gastar el vídeo. La política
española mora por esos fangales sacando de quicio a la presidenta del Congreso, Ana Pastor, que
ayer, visiblemente disgustada, se juramentó de forma solemne ante sus señorías para que estas
pendencias no se repitan en el futuro. Otro tanto hacía el presidente del Gobierno desde Facebook.
Con una advertencia: “No hay nada más peligroso para una democracia que la desafección ciudadana
ante sus representantes e instituciones, y lo sucedido hoy camina en esa dirección”.
Pese a los malentendidos, lo de ayer no fue una contingencia. Los ánimos andan soliviantados. A Joan
Tardà se lo llevó una furia inclemente la tarde del martes y cruzó el Rubicón hecho un brazo de mar:
“¡Cada vez que nos llamen golpistas, les llamaremos fascistas!”. Este paso hacia la intensidad verbal
abrió la puerta a su diputado más pugnaz, Gabriel Rufián, que dio rienda suelta a sus artes de alumno
saboteador de la última fila. Lo fortuito fue el destinatario: el Rubicón de Tardà era para diputados
naranjas y azules, quienes en su intensa disputa del cetro conservador, con cita inminente en
Andalucía, emplean Catalunya y el separatismo como sparring de sus artes pugilísticas y llenan las
sesiones plenarias de iniciativas relativas al conflicto catalán. Pero el zafarrancho de combate dictado
por Joan Tardà, ayer acabó atropellando al ministro Borrell, que acusó a Rufián de producir un
parlamentarismo de “serrín y estiércol”, lo que le valió la ovación en pie del PP y Ciudadanos. El
enemigo de mi enemigo, como dinámica parlamentaria.
Cuando, pasado el mediodía, tocó debatir la nueva iniciativa de reprobación de la ministra de Jus ticia,
Dolores Delgado, impulsada por el PP, el incendio de la sesión de control parecía haber consumido
todo el combustible disponible, así que la iniciativa se convirtió en una reprobación al grupo del PP. El
cargo contra la ministra para su segunda reprobación –una iniciativa anterior salió adelante por la
abstención de Podemos, tras revelarse las grabaciones de José Manuel Villarejo– era “haber dado
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 275/315
indicaciones a la Abogacía del Estado” en la causa del 1-O, y esta vez el diputado Eduardo Santos, de
Unidos Podemos, recordó que dar instrucciones a la Abogacía del Estado es uno de los cometidos
específicos del Ministerio de Justicia. Sorprendente, o no tanto, fue la intensa crítica de Patricia Reyes,
de Ciudadanos, que considera que “la palabra cinismo se queda muy corta” para esta iniciativa del PP,
apenas una semana después de haber negociado con la ministra la composición del Con sejo del Poder
Judicial. Pero el más duro fue el socialista Artemi Rallo, quien trajo a colación los obscenos mensajes
del portavoz del PP en el Senado, Ignacio Cosidó: “Han perdido la capacidad de sonrojarse”. Rallo
lamentó “la inmundicia de la que es capaz el PP”. Si las hipérboles son el combustible de este balandro
inmerso en aguas turbulentas, el depósito está en la reserva. Y enfrentar la tumultuosa corriente sin
motor apunta a naufragio.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 21/11/2018 (21:49:03)
Términos: política

