
Sánchez asegura el veto al pacto del Brexit si no hay cambios sobre
Gibraltar.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha proclamado a los cuatro vientos su proyecto europeísta
desde su aterrizaje en la Moncloa. Una firme línea que esta semana ha chocado con su primer
obstáculo: el complejo acuerdo entre la Unión Europea y el Reino Unido para materializar la salida de
Londres de la unión comunitaria la próxima primavera. Un texto de 585 páginas en el que el Ejecutivo
español ha subrayado en rojo su artículo 184 para dejar claro que España quiere retener capacidad de
negociación bilateral con Downing Street sobre el futuro estatus del peñón.
“Somos un gobierno que siempre se ha definido pro europeísta, que siempre ha mantenido una
actitud constructiva, alejada de los bloqueos”, ha enunciado Sánchez, para luego afear la inclusión del
mentado artículo a última hora: “Nos sentimos contrariados por un artículo que pone en cuestión la
capacidad de España para negociar con el Reino Unido la situación de Gibraltar”. “Es un punto esencial,
si no se resuelve de aquí a domingo, España votará que no y ejercerá su capacidad de veto, porque
afecta a la esencia de nuestro país”, ha advertido.
“Tal y como está planteado en este momento, no nos sentimos reflejados. Lo debemos hacer nosotros,
y sólo nosotros, con el Reino Unido”, ha enfatizado el jefe del Ejecutivo para lamentar la inclusión de
un artículo 184 de la que acusa directamente a Londres.
Costa pide una solución para que todos estén “cómodos” con la salida británica porque la falta de
acuerdo sería una “tragedia”.
El primer ministro portugués, António Costa, se ha mostrado comprensivo con la posición española y
ha hecho un llamamiento para que entre todos se busque una solución que permita que todos los
socios europeos se sientan “cómodos” con el acuerdo de salida de Reino Unido de la UE. Y es que, a su
juicio, no sellar el acuerdo sería una “tragedia”.
El Brexit y el futuro del grupo comunitario ha sido uno de los temas tratados en la XXX Cumbre
Hispano-Portuguesa llevada a cabo este miércoles por la tarde en Valladolid. Pedro Sánchez y su
homólogo luso han celebrado una reunión de trabajo en el Palacio Real, al igual que los ministros
desplazados a Valladolid, que a su vez han realizado encuentros sectoriales sobre Asuntos Exteriores
(Josep Borrell), Hacienda (María Jesús Montero), Interior (Fernando Grande-Marlaska), Agricultura
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 276/315
(Antonio Planas), Industria (Reyes Maroto), Educación (Isabel Celaá), Política Territorial (Meritxell Batet),
Fomento (José Luis Ábalos), Trabajo (Magdalena Valerio), Ciencia (Pedro Duque) y Transición Ecológica
(Teresa Ribera).
Manos a la obra para opositar a albergar el Mundial de 2030.
“Como ha dicho el ministro de Ciencia, Europa necesita más iberismo, y la Península ibérica más
europeísmo”, ha resumido Sánchez sobre un encuentro en el que el presidente del Gobierno –tras su
visita a Marruecos– ha puesto sobre la mesa la posibilidad de opositar a tres bandas para el Mundial
de 2030. “Que podamos construir entre tres países de dos continentes una candidatura conjunta para
cooperar y tender puentes es un mensaje de fraternidad a todo el mundo con una envergadura e
impacto tremendos”, ha resumido.
Un entusiasmo que, sin embargo, ha rebajado un punto el primer ministro portugués –que el día antes
sostenía que nadie le había informado oficialmente al respecto– al desgranar cuestiones a trabajar
como la regulación de la FIFA sobre la capacidad de organizar eventos transcontinentales o su correcta
exposición a otros países. “Es una buena idea, de alto calado político, y nos parece perfecto
desarrollarla, pero necesita ser trabajada”.
Insta a Rufián y a Casado a pedir disculpas por “usar la palabra para faltar al respeto”.
En el turno de preguntas, Sánchez no ha podido escapar a la agria polémica del día: la expulsión del
portavoz adjunto de ERC en el Congreso, Gabriel Rufián, de la cámara tras su rifirrafe con el ministro
Borrell. Un choque que el jefe del Ejecutivo cree que “no es una anécdota” y que se enmarca en el
clima generado por “aquellas formaciones que no usan la palabra para hacer oposición, sino para
faltar al respeto”.
Así, y tras expresar toda su “solidaridad” con Borrell, ha instado a los grupos parlamentarios a
“reflexionar, volver a la moderación y abandonar las faltas de respeto”. “Pido a todos los grupos que
tengan sentido de Estado, que hagan oposición útil, constructiva y dialogante”, ha agregado, antes de
personificar en las figuras de Rufián y el presidente del PP, Pablo Casado, –con quien rompió
relaciones por llamarle ‘golpista’–: “Pido al señor Rufián y al señor Casado que pidan disculpas. No
rompemos relaciones con ERC, sino con aquellas personas que usan la palabra para faltar al respeto”,
ha zanjado.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 21/11/2018 (17:11:58)
Términos: política

