
Torra descarta convocar elecciones tras las sentencias del caso del 1-O.
El presidente de la Generalitat, Quim Torra, ha afirmado este miércoles que sería “irresponsable”
convocar elecciones en Catalunya como respuesta a las sentencias del Tribunal Supremo por la causa
del 1-O. En una entrevista al diario digital El Món, Torra ha querido zanjar las especulaciones en torno
a la posibilidad de que unas hipotéticas condenas a los procesados por el referéndum unilateral del 1
de octubre de 2017 sean respondidas con la convocatoria de elecciones anticipadas en Catalunya.
”Sería irresponsable convocar elecciones, no me lo he planteado nunca, ni en este momento ni
cuando haya las sentencias del Supremo. Pienso que la solución no pasa por unas elecciones, sino por
cumplir el mandato que tenemos”, ha recalcado.
Sería irresponsable convocar elecciones, no me lo he planteado nunca, ni en este momento ni cuando
haya las sentencias del Supremo”.
Según Torra, cuando lleguen las sentencias la sociedad catalana deberá entender “el momento
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 278/315
trascendental” y “afrontarlo como un reto parecido al del 1-O”. Torra ha apostado por “trabajar desde
ahora” en definir la respuesta a las sentencias “de forma unitaria” y ha apelado a “la esperanza y el
sacrificio de la ciudadanía”, que deberá “organizarse”.
El presidente ha señalado que el Govern “mantiene una unidad más sólida que el Parlament”, donde
la discusión política “provoca disfunciones”. ”Si no recuperamos el espíritu del 1-O es imposible que en
el próximo embate lo logremos, y hemos de saber encontrar esta unidad de acción del
independentismo”, ha añadido.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 21/11/2018 (09:53:36)
Términos: política

