
Pastor echa a Rufián del hemiciclo tras un tenso rifirrafe con el ministro
Borrell.
La presidenta del Congreso, Ana Pastor , ha expulsado del hemiciclo al diputado de ERC Gabriel Rufián
durante la sesión de control al Gobierno. Rufián ha acusado al ministro de Asuntos Exteriores, Josep
Borrell, de ser “indigno” y de pertenecer a Societat Civil Catalana, “una organización de extrema
derecha”.
Rufián ha seguido hablando y gesticulando mientras Borrell contestaba a su pregunta y Pastor le ha
llamado la atención dos veces, advirtiéndole de que, a la tercera, le expulsaría del hemiciclo, como
indica el reglamento de la Cámara. El diputado republicano no ha desistido de la gesticulación y Pastor
le ha echado. Rufián ha abandonado el hemiciclo junto al resto de los diputados de ERC.
“Usted es el ministro más indigno de la historia de la democracia española y mira que ha habido
ministros indignos. Usted es un hooligan de Societat Civil Catalana, una organización de extrema
derecha”, ha espetado Rufián a Borrell durante la sesión de control. Y ha añadido que el ministro
“parece más de Ciudadanos que del PSOE”.
Ayer el portavoz de ERC en el Congreso, Joan Tardà, aseguró en el hemiciclo que cada vez que desde
Ciudadanos llamen “golpistas” a los independentistas del procés, los diputados de ERC llamarán
“fascistas” a los de la formación de Albert Rivera. Hoy Rufián ha recuperado esa idea y ha hablado de
“fascistas y golpistas”, aunque Borrell no ha usado ninguna de esas expresiones.
Pero Rufián estaba decidido a cargar contra Borrell y le ha acusado de “no tener vergüenza” y de
“mofarse de Oriol Junqueras en un mitin del PSOE mientras el líder de ERC se pudría en una cárcel de
Madrid”. Además, el diputado republicano ha pedido la dimisión del titular de Exteriores. “Creía que
podía intercambiar argumentos sólidos en el Congreso sobre política exterior, pero veo que lo único
que usted es capaz de producir es serrín y estiércol para verterlo sobre el hemiciclo”, ha contestado el
ministro al diputado de ERC.
Entonces, Pastor ha intervenido para llamar al orden por tres veces a Rufián y, finalmente, lo ha
expulsado del hemiciclo. Algo que es muy poco habitual, aunque sí tiene algún precedente como el de
Manuel Marín que expulsó a diputado del PP Vicente Martínez-Pujalte en 2006 tras una bronca con el
portavoz del PSOE de la época.
Hoy Pastor ha querido poner orden después de la marcha del hemiciclo de Rufián y el resto del grupo
de ERC y ha retirado las palabras “golpista” y “fascista” del diario de sesiones para que “las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 279/315
generaciones futuras” no vea ese tipo de debates. Además, la presidenta del Congreso ha lamentado
el “machismo” de algunos medios de comunicación que se han referido a ella como “institutriz” por
poner orden en el hemiciclo durante los plenos.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 21/11/2018 (01:15:49)
Términos: política

