
Los partidos quieren ser el Gran Hermano.
La nueva ley orgánica de Protección de Datos (LOPD) que desarrolla en España el Reglamento General
de Protección de Datos de la UE (RGPD) –que ya ha sido aprobada por unanimidad en el Congreso, y
que se debatió ayer en el pleno del Senado– permitirá a los partidos no sólo mandar propaganda
electoral mediante cualquier medio de comunicación directa –como mensajes de WhatsApp o correo
electrónico–, sino además rastrear datos personales y opiniones políticas –por ejemplo en las redes
sociales– sin necesidad de obtener el consentimiento del afectado. Eso les permitirá hacer perfiles
ideológicos y personalizar su propaganda en las campañas electorales.
Y todo gracias a la disposición adicional tercera de dicha ley –introducida por el PSOE–, que incorpora
un nuevo artículo en la ley orgánica del Régimen Electoral General (Loreg), el 58 bis, que cambia la
regulación de la propaganda electoral.
El fantasma de Facebook y Cambridge Analytica sobrevuela sobre todos los partidos españoles, ya que
la LOPD en trámite goza del consenso de todas las fuerzas parlamentarias, hecho extraordinario en los
tiempos que corren. Y, en el horizonte, una posible jornada electoral en mayo, en la que en un único
día se pueden celebrar elecciones ge nerales, europeas, locales y autonómicas.
Ninguna formación política ha presentado enmiendas a la controvertida norma.
Lo curioso es que desde el propio PSOE se asegura que “hay un gran equívoco” y que con la inclusión
de este apartado se pretendía el efecto contrario: “Introducir garantías ante varios riesgos que
producen las nuevas tecnologías en los procesos electorales” y evitar casos de usos ilícitos de
información personal para fines electorales, como el de Cambridge Analytica.
Si se lee el texto original de dicho artículo, efectivamente, parece que esa era la intención: “Quedan
prohibidas las actividades de propaganda electoral basadas en la elaboración de perfiles electorales
en redes sociales o equivalentes cuando no se informe a sus destinatarios sobre su finalidad, la
identidad del responsable o la entidad contratada para su realización y los criterios de selección”. Que
se haya llegado a un redactado que permite todo lo contrario y que se salta el RGPD ha sido calificado
desde el mundo jurídico como “muy grave” y de “chapuza técnica”.
Según Jorge García, abogado y delegado de protección de datos, la ley “abre la veda para que los
partidos puedan contratar los servicios de empresas que están como locas para darse a conocer y
explicar que han ayudado a ganar unas elecciones”. Ya no es sólo que los partidos puedan mandar
mensajes a sus simpatizantes, sino que ahora pueden “montar auténticas campañas de
desinformación dirigidas a simpatizantes de otros partidos”.
Varios juristas califican la ley de “chapuza técnica” y sus efectos como “muy graves”.
Por su parte, Víctor Domingo, presidente de la Asociación de Internautas, opina que “la ley se ha hecho
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 280/315
con muy poca transparencia, a escondidas, y sin consultar con nadie. Por eso las críticas han aparecido
cuando ha llegado al Senado, que es cuando hemos podido conocer su auténtico alcance”.
Para el presidente de los internautas españoles, lo que la LOPD permite a los políticos “es la
manipulación de la información y el seguimiento de tendencias de los ciudadanos. Espiarnos”.
Pero esta no es la única crítica que Domingo hace a la nueva LOPD. De hecho, el nombre completo de
la norma es ley orgánica de Protección de Datos y Derechos Digitales, por lo que “no es una ley
exclusiva de protección de datos, sino una ley de internet encubierta, en la que se han incorporado
muchas otras cosas –que merecen una ley aparte– que no tienen nada que ver con la privacidad y
además tratadas de forma muy general”, asegura Domingo. Entre otros aspectos, establece garantías
para la investigación biomédica más allá de la protección personal e incorpora derechos digitales
como la desconexión virtual laboral o el testamento digital.
El RGPD “considera las opiniones políticas datos de categoría especial” –dice García–, y por tanto está
prohibido tratarlos, salvo si concurre en alguna de las excepciones recogidas en el propio reglamento:
interés público, datos hechos manifiestamente públicos por el interesado –que en ningún caso se
puede interpretar como aquello que las personas manifiestan en sus redes sociales–, consentimiento,
contrato, obligación legal, interés vital e interés legítimo. “El interés legítimo es el que ampara a las
empresas a recabar datos sin nuestro consentimiento, y que se concreta, por ejemplo, en poner
cámaras de videovigilancia en las tiendas para evitar robos, pero con algunos requisitos como por
ejemplo no ponerlas en los probadores”, asegura este abogado.
Los internautas acusan a los diputados de haber legislado sin escuchar a nadie.
Para García los partidos políticos no tienen esta legitimación, ya que si la LOPD que se está tramitando
entra finalmente en vigor, podrán “recopilar datos personales relativos a las opiniones políticas de las
personas –amparándose en el interés público–, utilizar datos personales obtenidos en páginas web y
otras fuentes –léase las redes sociales o empresas tipo Cambridge Ana lytica– para la realización de
actividades políticas durante el periodo electoral”, algo que va mucho más allá de lo que se entiende
como interés legítimo, explica García.
Otra cuestión clave es la del interés público. “La LOPD utiliza esta vía, que permite el RGPD, pero como
el legislador europeo desconfiaba de los estados miembros, introdujo la obligación de hacerlo sólo
cuando sea necesario, y siempre con las garantías y la proporcionalidad adecuadas. El artículo 58 bis
de la LOPD apela al interés público, pero sin las salvaguardas, ya que se mencionan pero no se
identifica cuáles son”, dice.
Además –prosigue este experto– “la LOPD recupera la categoría derogada por el RGPD de las fuentes
accesibles al público. Y no sólo la recupera, sino que la amplía al incluir las páginas web, que no
estaban en la LOPD de 1999, que las limitaba al censo promocional, la edición más actualizada de los
repertorios telefónicos y los listados de colegiados, boletines oficiales y medios de comunicación”.
Se podrá dar a los datos un uso distinto de aquel para el que se dio el consentimiento.
Además, es obvio que existen en internet bases de datos de personas y empresas que los
comercializan, como también existen maneras de recopilar listados de personas que manifiestan
determinadas preferencias u opiniones políticas, “pero una cosa es que existan y otra muy distinta es
que los datos se puedan reutili- zar para cualquier fin”, concluye García.
Por último, el apartado 3 del artículo “ofrece a los partidos políticos la posibilidad de saltar se los
requisitos de la ley de Servicios de la Sociedad de la Infor mación y del Comercio Electrónico relativos al
envío de comunicaciones comerciales, al sacar la propaganda electoral de la categoría de
comunicación comercial, aspecto que es muy discutible”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 281/315
¿Y qué es lo que pueden hacer los usuarios para protegerse? Según la Asociación de Expertos en
Ciberseguridad, Auditores y el Control de los Sistemas de Información, uno de los problemas es que,
“al no considerarse el envío de propaganda electoral como comunicación comercial, no es posible
pedir que nos incluyan en la lista Robinson para no recibir propaganda electoral”. Por eso no quedará
más remedio, cada vez que llegue uno de estos mensajes, que hacer clic en el enlace para ejercer el
derecho a oposición, tal y como establece el punto 5 del artículo 58 bis. Otra opción –comenta García–
es “dirigirse a la Junta Electoral Central y pedir que no nos manden más propaganda electoral. Claro
que también tendríamos que pedir que los partidos borraran nuestros datos, ya que estamos ante dos
derechos distintos”.
Por su parte, Domingo también lamenta que “la Agencia Española de Protección de Datos no haya
hecho oír su voz, ya que en definitiva es a quien le tocará ejecutar la ley”.
Artículo 58 bis.
Utilización de medios tecnológicos y datos personales en las actividades electorales.
1 La recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas de las personas que lleven a
cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades electorales se encontrará amparada en el
interés público únicamente cuando se ofrezcan garantías adecuadas.
2 Los partidos políticos, coaliciones y agrupaciones electorales podrán utilizar datos personales
obtenidos en páginas web y otras fuentes de acceso público para la realización de actividades políticas
durante el periodo electoral.
3 El envío de propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas de mensajería y la contratación
de propaganda electoral en redes sociales o medios equivalentes no tendrán la consideración de
actividad o comunicación comercial.
4 Las actividades divulgativas anteriormente referidas identificarán de modo destacado su naturaleza
electoral.
5 Se facilitará al destinatario un modo sencillo y gratuito de ejercicio del derecho de oposición.
ITALIA.
En marzo de 2014, la Autoridad Italiana reguló el tratamiento de datos personales por parte de los
partidos políticos, y estableció la prohibición general de utilizar los datos personales publicados en
internet con finalidades políticas si los mismos habían sido captados con otras finalidades.
FRANCIA.
En noviembre del 2016, la Autoridad Francesa (CNIL) emitió unas directrices en las que subrayaba que
el tratamiento de datos personales de los votantes para su perfilado y selección en redes sociales sólo
podía ser lícito con base al consentimiento explícito.
REINO UNIDO.
La autoridad británica (ICO) también emitió sus propias disposiciones en abril del 2017 y estableció
que si un partido político recoge datos de una página web o de cualquier otra fuente, tiene que
informar al interesado directamente sobre lo que se propone hacer con dichos datos. Aunque la
información esté “aparentemente accesible al público”, como ocurre en internet y en las redes
sociales, ello no significa que se pueda reutilizar para cualquier fin. Y si así sucede, el partido se
convierte en el responsable del tratamiento y tiene que cumplir con toda la normativa de protección
de datos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 282/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (18:59:35)
Términos: política

