
Puigdemont espera que el PDECat “asuma sacrificios” y se sume a la
Crida.
El expresidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, ha confiado este martes en que el PDECat siga
siendo “capaz de asumir sacrificios y decisiones por el bien del país”, sobre su posible adhesión al
proyecto político Crida Nacional per la República, impulsado por el propio Puigdemont. En una
entrevista de El Temps, explica que la Crida tiene que ser un actor que “fomente y estimule la unidad
política” que quiere la mayoría de la gente en Catalunya, defiende.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 284/315
En ese sentido, preguntado sobre qué espera del PDECat, ha dicho: “Que continúe fiel como siempre.
El PDECat es espacio de aglutinación no sectaria de gente con ideologías diversas que comparten un
objetivo común”. “Es el partido que ha sido capaz de asumir sacrificios y decisiones por el bien del
país. Y no tengo ninguna duda de que continuará con esta tradición”, ha dicho, aunque se ha
mostrado comprensivo con las dudas que emergen desde el PDECat para decidir si se suman a su
proyecto.
El expresidente ha defendido la creación del Consell per la República, órgano que dirige desde
Waterloo (Bélgica), porque considera que, ahora mismo, “el Parlament no es libre para hacer un
debate sobre el proceso constituyente”. “Ni siquiera tiene la libertad de plantar cara a un juez
prevaricador como es el señor Pablo Llarena. Nosotros podemos y tenemos que entrar en este debate
sin miedo”, y ha añadido que el Consell per la República es un órgano legítimo porque surge del pacto
de investidura entre JxCat, ERC y la CUP.
También ha asegurado que el Consell per la República siempre se llamó de ese modo y no Consell de
la República porque, pese a ser denominado así por sus impulsores, “el acuerdo firmado siempre
habla de Consell per la República”.
Puigdemont argumenta que Catalunya “hoy no es una república reconocida” entre otras cosas porque
no se lo han pedido a ningún Estado, y para él todavía está en camino de ser reconocida como tal. Así,
considera que el Consell per la República “es clave, un instrumento de confrontación persistente e
inteligente con el Estado”.
Dardo a los letrados del Parlament.
“A nosotros no nos pueden suspender, ni aplicar el 155, ni enviar a la prisión, ni hacer guerra
económica ni esperar el informe servil de unos letrados del Parlament”, ha dicho en alusión a los
trabajadores públicos que dictaron un informe avisando de que no se podía investir a un presidente a
distancia cuando JxCat quiso investir a Puigdemont.
Sobre aquel pleno de investidura con Puigdemont como candidato desde Bruselas del 30 de enero que
no llegó a celebrarse, porque no acudió al Parlament a ser investido, el expresidente dice sentirse
“decepcionado”, pero tiene en cuenta las dificultades de la situación.
Preguntado por los motivos por los que no cumplió el compromiso electoral de volver a Catalunya, ha
replicado: “Yo dije que volvería al Palau de la Generalitat como presidente y eso lo mantengo, pero
para eso tengo que ser investido”. El Parlament, a instancias de JxCat, constituyó el lunes la comisión
del Reglamento de la Cámara con la que el grupo de Puigdemont busca modificar la norma que rige el
Parlament para poder investir a un presidente a distancia.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (16:21:00)
Términos: política

