
La Virgen del Pilar, con un manto de la Falange en la víspera del 20N.
El alcalde de Zaragoza, Pedro Santisteve, ha enviado una carta al arzobispo Vicente Jiménez Zamora
para expresarle su “contrariedad” por la aparición la víspera del 20-N de una bandera de Falange en la
columna de la Virgen del Pilar, en la basílica, y subrayarle que la ciudad “no puede asociar su imagen al
triste legado del franquismo”.
La carta, a la que ha tenido acceso Efe, se hace eco del incidente ocurrido ayer por la tarde y del que
fue informado el regidor por las redes sociales y por el aviso de ciudadanos que conocieron el hecho.
Comprobado el suceso, lo denunció en su cuenta de Twitter.
“Me veo obligado como alcalde a trasladarle mi contrariedad por lo sucedido, toda vez que la Basílica
del Pilar forma parte del patrimonio común de la ciudad, independientemente de que su gestión
corresponda a la Iglesia católica”, escribe el alcalde en la carta.
El hecho, para el regidor, adquiere más gravedad si se tiene en cuenta que la acción por la que la
bandera de Falange apareció junto a la Virgen del Pilar de la basílica se produjo la víspera de un día
como hoy, 20 de noviembre, “fecha elegida por diferentes grupos y organizaciones de ideología
franquista para ensalzar la figura del dictador y de su régimen”.
El alcalde de Zaragoza recuerda que el templo “pertenece a la ciudadanía, independientemente de las
creencias más íntimas”.
Santisteve, además de destacar el valor de la basílica como emblema del patrimonio de Zaragoza,
recuerda que el templo, al igual que la catedral de La Seo o las iglesias de La Magdalena o Santiago el
Mayor, “pertenecen a la ciudadanía, independientemente de las creencias más íntimas”.
Cabe recordar que el Ayuntamiento y la Iglesia mantienen posiciones enfrentadas acerca de la
titularidad de los bienes de ésta última en la ciudad.
Añade el alcalde, de Zaragoza en Común, confluencia de formaciones políticas de izquierda, que
Zaragoza “no puede asociar su imagen al triste legado del franquismo ni permitir que en espacios de
esta proyección pública se exhiban estos símbolos y sirvan para ensalzar la figura del dictador”.
Santisteve, en nombre del gobierno municipal, se congratula en la carta por “la pronta retirada de
dicho manto” y por la “petición de disculpas a la sociedad zaragozana y aragonesa”. Y concluye con el
deseo de que “hechos de este tipo” no se produzcan de nuevo por el “daño” que generan en la imagen
de Zaragoza y en la “sensibilidad de una gran mayoría” de vecinos y vecinas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 286/315
El Cabildo pide perdón y dice que el manto fue colocado “por error”.
El Cabildo Metropolitano de Zaragoza, Francisco Martínez, hoy en rueda de prensa, ha lamentado que
un signo “tan universal de concordia y reconciliación” como es la Virgen del Pilar haya sido motivo para
avivar viejos rencores y ha pedido perdón.
A través de las redes sociales, el Cabildo se dio cuenta de que la Virgen de la Basílica del Pilar de
Zaragoza lucía este manto, que estuvo visible durante unas dos horas, aproximadamente entre las
18.40 y 20.45 horas, momento en el que se retiró, una vez que se cerró el templo.
En un comunicado tras una reunión de urgencia, la Iglesia ha explicado que la colocación de manto
con los emblemas de la Falange “fue el acto rutinario de quien cada día pone los mantos” por lo que
no existía conocimiento, ni autorización por parte del Cabildo Metropolitano, ni del Arzobispo de
Zaragoza, monseñor Vicente Jiménez, por tanto, “este hecho carece absolutamente de intencionalidad
política”.
Martínez ha remarcado que lo ocurrido “es un acto contrario a la mentalidad tanto del arzobispo,
como de las personas que componen el Cabildo”, que “somos los primeros sorprendidos y los
primeros en expresar el malestar e incluso en dar una justificación y pedir perdón”.
Lo ocurrido se ha hecho “sin conocimiento, permiso, ni decisión incluso del último eslabón, que es el
responsable de culto”.
El secretario capitular, por su parte, ha reconocido que le faltó “picardía y astucia” ya que él fue quien
ofició la última misa de este lunes, a las 20.00 horas, y si bien “al llegar la Salve, me extrañó” ver ese
manto, “no hablé con nadie” ya que “no distinguí si ese era el símbolo de la Falange” porque “no soy
especialista en símbolos”.
Ha agregado que nadie le comentó nada y que él ha sido consciente de lo ocurrido esta mañana.
Además, ha informado de que la colocación de los mantos es responsabilidad de un equipo de
personas, “gente mayor” que “lleva muchos años con esa rutina”.
Ahora “tenemos que aclarar” qué ocurrió exactamente, quién pidió que se colocara ese manto y quién
lo hizo, ya que en estos momentos no tienen esos datos. “Es una indagación que tenemos que hacer”,
ha apuntado, mientras que el deán en funciones ha subrayado que “quien ha intervenido ha hecho
una cosa indebida que deploramos sinceramente”.
Francisco Martínez ha incidido en que lo ocurrido se ha hecho “sin conocimiento, permiso, ni decisión
incluso del último eslabón, que es el responsable de culto; se le ha escapado totalmente, no ha
pasado por sus manos, ha sido una cosa sorpresiva”. “Lógicamente, lo sentimos profundamente, nos
interesa rebajar la crispación en un asunto puntual que detestamos”, ha resaltado.
Un representante de Falange se cuela en la rueda de prensa.
Durante la rueda de prensa, cuando los periodistas estaban formulando preguntas, ha tomado la
palabra desde las butacas del salón de actos donde se celebrada el acto un hombre que ha
manifestado ser el delegado en Aragón de Falange, quien ha preguntado por qué se había generado
“semejante revuelto” por la colocación de este manto.
Según ha dicho, fue donado hace años “por una organización legal” que “pidió permiso días antes”. El
responsable de Medios del Arzobispado le ha señalado que si quería hablar con los periodistas no lo
hiciera en esa rueda de prensa del Cabildo, ni en esa sede, tras lo que esta persona ha abandonado la
sala.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 287/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (15:31:00)
Términos: política

