
Pedro Sánchez: “Ningún problema se ha solucionado nunca sin
diálogo”.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha apelado una vez más al diálogo para encontrar
soluciones. “Ningún problema se ha solucionado nunca sin un diálogo sereno, moderado, sensato y
dentro de la legalidad”, en los días previos al Consejo de Ministros que acogerá Barcelona el próximo
viernes y que ha suscitado muchas críticas.
El presidente del Gobierno ha realizado estas declaraciones durante el acto de conmemoración del 80
aniversario de creación de la Organización Nacional de Ciegos Españoles (ONCE), que ha tenido lugar
en Madrid este sábado.
Hasta ahora tan solo se conoce la ubicación del Consejo de Ministros, en la Llotja de Mar, una decisión
que tampoco ha contado con muchas simpatías. Los Mossos d’Esquadra han desaconsejado este
emplazamiento por la dificultad que presenta para blindarse.
Desde el independentismo, la celebración de este Consejo de Ministros se ha tomado como una
“provocación”, coincidiendo con la conmemoración de la aplicación del 155 que tuvo lugar el año
pasado, a pesar de que Pedro Sánchez lo ha calificado de “muestra de respeto y cariño a Catalunya y a
la sociedad catalana”.
¿Habrá reunión previa?.
El Gobierno ha solicitado un encuentro al presidente de la Generalitat, Quim Torra, pero la Generalitat
aun no ha contestado a dicha propuesta. No hay confirmación de la celebración de esta reunión
aprovechando la visita de Sánchez a Barcelona, ni del formato que podría tener esta.
Una de las posibilidades que han trascendido incluiría un encuentro a seis bandas, con los presidentes
Sánchez y Torra a la cabeza, acompañados de dos de sus hombres de confianza. En el caso del
mandatario español, la vicepresidente Carmen Calvo y la ministra de Política Territorial, Meritxell Batet;
y junto al líder catalán, el vicepresidente Pere Aragonès y la consellera de la Presidència, Elsa Artadi.
Barcelona blindada.
Ante las posibles tensiones que pueda haber por la convocatoria de diferentes concentraciones de
protesta contra la celebración del Consejo de Ministros en la capital catalana, la ciudad se blindará de
policías. El Ministerio de Interior ha confirmado el refuerzo de un millar de policías y guardias civiles,
que se sumaran a los ocho mil mossos –casi la mitad del cuerpo- que formarán parte del dispositivo.
Se blindará no solo la capital condal, sino toda Catalunya ante los posibles cortes de carreteras o
afectaciones en los transportes que pudieran provocarse, ya que se desconocen las iniciativas que se
llevarán a cabo por parte de los colectivos independentistas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 65/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/12/2018 (13:01:40)
Términos: política

