
Sánchez rechazará el acuerdo del Brexit si no hay cambios sobre
Gibraltar.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha anunciado hoy que “España votará que no” al borrador
del acuerdo del Brexit si no se introducen aclaraciones sobre el estatus de Gibraltar. Durante la
inauguración del Spain Summit organizado por The Economist, Sánchez ha dicho que “desde hace 72
horas ningún documento aclara algo para nosotros fundamental: Gibraltar no pertenece al Reino
Unido”.
En su opinión, el Gobierno español no puede asumir que lo que vaya a pasar con Gibraltar dependa
únicamente de las negociaciones británicas con la UE, ya que, a su juicio, es algo que España debe
negociar directamente con Reino Unido.
“No podemos asumir que lo que vaya a pasar en el futuro con Gibraltar lo vayan a negociar Reino
Unido y la Unión Europea”.
“Como país, nosotros no podemos asumir que lo que vaya a pasar en el futuro con Gibraltar lo vayan a
negociar Reino Unido y la Unión Europea (...). Deberá ser negociado entre España y Reino Unido”, ha
defendido el presidente del Gobierno.
El artículo 184 del acuerdo entre Reino Unido y la UE, “ambiguo” según el Gobierno español, habla de
la negociación y aplicación de acuerdos más allá del fin del periodo de transición tras la salida
británica de la Unión pero no establece fechas concretas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 288/315
El ministro español de Exteriores y Cooperación, Josep Borrell, dijo ayer que iba a ser difícil incluir
aclaraciones sobre Gibraltar, tras reunirse con el jefe negociador europeo para el Brexit, Michel
Barnier, que reclama que no se modifique el texto pactado.
El acuerdo entre Reino Unido y la UE, “ambiguo” según el Gobierno, habla de la negociación y
aplicación de acuerdos más allá del fin del periodo de transición tras la salida británica pero no
establece fechas.
El ministro pidió diferenciar, por un lado, el acuerdo de retirada de la declaración política que sienta
las directrices para negociar la futura relación con el Reino Unido, que aún está elaborando la
Comisión Europea.
“Los primeros sorprendidos somos nosotros”, ha dicho hoy Sánchez, quien también ha recordado que
el Gobierno español que siempre ha acudido a los Consejo Europeos lo ha hecho con una actitud
“constructiva y proeuropea”. Igualmente, ha defendido que si el Gobierno español “se encuentra en
una situación como esta es que alguien en Bruselas no ha hecho bien su trabajo”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (10:03:38)
Términos: política

