
“Sin presupuestos mi vocación de agotar la legislatura se ve acortada”.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha hablado con mayor claridad que este lunes sobre las
posibilidades de alargar la legislatura o adelantar las elecciones generales. Sin dar una plazo o fecha
concreta, ha admitido que si no consigue los apoyos necesarios para aprobar las cuentas, su
pretensión de llegar hasta el final de la legislatura “se verá acortada”, algo que ya fue apuntado por el
presidente cuando acometió la empresa de aprobar las cuentas, pero que ahora se reafirma cuando
parece emerger la posibilidad de que ni siquiera se llegue hasta el próximo otoño sin pasar por las
urnas.
En declaraciones en el Spain Summit organizado por The Economist, Sánchez ha evitado entrar a
valorar plazos concretos ni la posibilidad de que las elecciones se celebren en un superdomingo el 26
de mayo próximo, de manera que coincidan con las elecciones municipales y europeas. La idea, sobre
la que le preguntaron al ministro de Fomento y secretario de Organización del PSOE, José Luis Ábalos,
no fue descartada ni por el ministro ni por el propio Pedro Sánchez, pero hoy el presidente ha avisado
de que las elecciones las convocará cuando los considere “beneficiosas para el país”.
Las elecciones las convocará cuando los considere “beneficiosas para el país”.
El jefe del Ejecutivo ha remarcado esta idea al garantizar que “no lo voy a hacer en aras del interés del
PSOE o porque me lo indique un partido u otro”, pero ha vuelto a dejar la puerta abierta a que la fecha
pueda ser antes de lo inicialmente previsto como consecuencia de la falta de acuerdo en los
presupuestos.
El Gobierno parece haberse dado de tiempo para aprobarlos hasta final de año, de manera que será a
partir de enero de 2019 cuando decidirá definitivamente si sigue al frente gobernando mediante
reales decretos o convoca elecciones. De momento, Sánchez defiende su postura recordando que “yo
asumí unos presupuestos que no eran míos, que había rechazado y nuestra vocación es tratar de
llegar a un acuerdo presupuestario”, pero “el problema es que PP y Ciudadanos no quieren saber
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 289/315
nada” de los presupuestos y “los independentistas piden cosas que no tienen nada que ver” con ellos,
de manera que “están intentando judicializar la política”, ha lamentado.
“Hay partidos que el día de la moción de censura se les paró el reloj”.
“Moción de censura, estabilidad y elecciones”, ha resumido como guía para su paso por el Gobierno,
tras lo cual ha insistido en arremeter contra la actitud del PP y su plan “equivocado”. Sánchez ha dado
su versión de la estrategia que siguen las formaciones de Casado y Rivera al augurar que será
imposible acordar algo con ellos hasta que haya unas elecciones. Entonces, cuando se dirima “si el PP
sobrevive al sorpasso, si es que lo hay”, será posible llegar a acuerdos, pero de momento “están en
campaña permanente” y así “son incapaces de avanzar”.
Para Sánchez, “hay partidos que el día de la moción de censura se les paró el reloj”, pero lejos de
trabajar por la “utilidad” de la representación parlamentaria, se han instalado en el bloqueo. Y en este
punto, ha cargado especialmente contra el líder de Ciudadanos, Albert Rivera, del que ha dicho que
está “en campaña permanente” y del que ha confesado que no lo conoce “honestamente” por esta
circunstancia. Pero su crítica se ha generalizado para cargar contra el extremismo que a su juicio
exhiben últimamente ambos partidos.
Por eso, el presidente ha expresado su preocupación por los “brotes de ultraderecha” que “estamos
empezando a ver” y que a su entender “tienen mucho que ver” con la “oposición irresponsable” que
están haciendo PP y Cs. Tras acusarles de alentar el auge de la ultraderecha como consecuencia de
haber abandonado la moderación, Sánchez les ha reclamado una “reflexión sobre su estrategia
política”: “Que moderen su discurso para no alimentar estos brotes”, ha pedido.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (08:13:20)
Términos: política

