
Marchena renuncia a presidir el Tribunal Supremo.
Los mensajes de whatsapp del portavoz del Grupo Popular en el Senado, Ignacio Cosidó , en los que se
jactaba del acuerdo con el PSOE para la renovación del Consejo del Poder Judicial y de que con él el PP
se aseguraba el control “por detrás” de la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo, la que juzgará a los
líderes independentistas, han desatado una nueva tormenta política con varias consecuencias
inmediatas y otras imprevisibles.
La primera es que el magistrado Manuel Marchena ha renunciado a presidir el Supremo y el CGPJ, al
ver comprometida la presunción de su independencia judicial. La segunda es que el PP ha dado por
roto el pacto alcanzado la semana pasada y ha culpado al Gobierno por desvelar el nombre de quien
sería el presidente del Consejo, cuestión que corresponde elegir a los vocales. La tercera es que el
propio Marchena seguirá presidiendo el tribunal que enjuiciará a los líderes independentistas
procesados por el 1-O. Y la cuarta es que los encausados han decidido recusar al magistrado.
El actual presidente de la Sala de lo Penal del alto tribunal ha emitido un comunicado en el que
expresa su “decidida voluntad de no ser incluido, para el caso de que así fuera considerado, entre los
candidatos al puesto del Tribunal Supremo y del CGPJ”.
La decisión se adopta un día después de conocer el contenido de los mensajes del popular Ignacio
Cosidó alardeando sobre el control del PP sobre la Sala de lo Penal del Supremo.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 290/315
Esta decisión se adopta un día después de conocer el contenido de unos mensajes del portavoz del
Grupo Popular en el Senado, Ignacio Cosidó, publicados por El Español, en el que el dirigente del PP se
jactaba del logro que para su formación ha supuesto el acuerdo con el PSOE y decía que de esa
manera controlaría la Sala de lo Penal “desde atrás”. El propio Cosidó ha culpado al Gobierno y ha
asegurado que “en ningún momento” ha pensado en dimitir mientras siga teniendo el apoyo de su
partido y de su presidente, Pablo Casado,.
En su comunicado, Marchena recoge que “jamás” ha concebido “el ejercicio de la función jurisdiccional
como un instrumento al servicio de una u otra opción política para controlar el desenlace de un
proceso penal”.
El nombre Marchena como nuevo presidente del Tribunal Supremo levantó ampollas entre la carrera
judicial sobre todo porque se ha dado a conocer el pacto entre partidos cuando ni siquiera está
formado el nuevo CGPJ. Son precisamente los vocales que formen el nuevo gobierno de los jueces
quienes deben elegir al presidente. Sin embargo, desde las distintas formaciones políticas se adelantó
la semana pasada ya su nombramiento.
“Mi trayectoria como magistrado ha estado siempre presidida por la independencia como presupuesto
de legitimidad de cualquier decisión jurisdiccional”.
Marchena, ante estas críticas por la falta de independencia judicial que supone esta elección cocinada
entre PP y PSOE, ha decidido renunciar. “Mi trayectoria como magistrado ha estado siempre presidida
por la independencia como presupuesto de legitimidad de cualquier decisión jurisdiccional”, recoge en
su comunicado.
Este magistrado defiende su independencia e imparcialidad y de ahí que renuncie al puesto: “el
examen de las resoluciones que durante estos años he dictado como magistrado del Tribunal
Supremo -de forma especial como presidente de la Sala de Admisión de las causas contra aforados- es
la mejor muestra de que jamás he actuado condicionado la aplicación del derecho a la opción política
del querellado o denunciado”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (06:00:00)
Términos: política

