
Primer paso para indemnizar a los bebés robados en el franquismo.
El pleno del Congreso dará este martes el primer paso para aprobar las indemnizaciones a los bebés
robados durante el franquismo. PSOE, Podemos, ERC, PDECat y Bildu han consensuado una ley, que
hoy superará la toma en consideración gracias a los votos de, al menos, estos grupos. La norma, que
ahora empezará a tramitarse de forma ordinaria, prevé además de posibles indemnizaciones a las
víctimas, que se regularán en un futuro por decreto, la creación de un banco de ADN, de una Fiscalía
Especial de bebés robados y facilitar el acceso a los archivos de la época incluidos los de la Iglesia.
La ley hace referencia a “una de las mayores atrocidades que ha vivido nuestro país. Un número
inmenso de niños fueron sustraídos en cárceles, clínicas y maternidades, y sus familias biológicas
siguen sin saber su paradero a día de hoy”, indica la exposición de motivos, donde se especifica
también que el robo de bebés se realizó “durante décadas, y hasta etapas muy próximas, amparado
en la impunidad”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 291/315
Dos fases de la trama.
Los autores de la norma distinguen dos fases en la trama de robo de niños. “En su origen, la
sustracción era abiertamente política, auspiciada por el régimen franquista y sus instituciones,
siguiendo la ideología de pureza racial impuesta por el doctor Vallejo Nájera: los hijos de las presas
políticas eran entregados a familias que cumplían los requisitos patrióticos indicados por las
autoridades. Según el auto del Juzgado Central de Instrucción n.º 5 de la Audiencia Nacional de 18 de
noviembre de 2008, fueron más de 30.000 niños los apartados de sus madres en esta etapa”.
En la segunda fase, situada en “las décadas siguientes, la represión ideológica, moral, religiosa y de
género se cebó con las mujeres pertenecientes a un sector vulnerable de la sociedad: madres de
familia numerosa, pobres, solteras, la mayor parte de ellas con graves carencias económicas,
culturales y educativas que las hacía ser un objetivo propicio. En todos estos años, la cantidad de
bebés desaparecidos fue inmensa”, añade la norma que hoy se debatirá en el pleno del Congreso.
Derechos de las víctimas.
Así, la normativa tiene como finalidad “proporcionar los instrumentos normativos y recursos
necesarios para el reconocimiento y efectividad del derecho a la verdad, justicia, reparación y
garantías de no repetición de las víctimas del denominado robo de bebés en el Estado español desde
el 17 de julio de 1936, que es constitutivo de un delito de lesa humanidad, y facilitar las labores de
investigación necesarias”, indica el texto.
Serán víctimas a efectos de la ley “las personas que fueron sustraídas y las que ostenten cualquier tipo
de vinculación familiar, hasta el cuarto grado,” con los bebés robados. La norma establece también
una serie de obligaciones que deberán cumplir las administraciones, los centros hospitalarios, los
encargados del Registro Civil, los archivos militares e históricos y la Iglesia católica.
“Verdadera identidad”.
Las víctimas tendrán derecho a acceder a la documentación correspondientes en registros, hospitales
o cementerios. La ley les garantizará también el derecho a “la tutela judicial efectiva”, que se
concretará a través de esa Fiscalía Especial de bebés robados y que pasará por poder solicitar pruebas
de ADN o exhumaciones de cadáveres. Además, el reconocimiento de la condición de víctimas
“generará el derecho a la obtención de asistencia médica, jurídica y psicológica gratuita en los términos
que se precisen reglamentariamente”.
Por último, la norma prevé la puesta en marcha de campañas de “información y sensibilización en los
medios de comunicación” con la finalidad deque todos los afectados, los parientes, pero sobre todo los
niños robados, tengan “derecho al conocimiento de su verdadera identidad y al reconocimiento de la
misma a todos los efectos, pudiendo en consecuencia ejercitar las acciones de rectificación en cuantos
registros, documentos y organismos públicos o privados sea preciso”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 19/11/2018 (15:53:31)
Términos: política

