
Elecciones andaluzas: Los sondeos y otras catástrofes.
Tras unos meses en los que nadie se atrevía a decir esta boca es mía –mayormente porque en el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 292/315
susanato , esa milicia castrense, nadie osa hablar sin el permiso de la Reina– empiezan a salir a la luz
algunos sondeos, incluso en los medios afines a San Telmo, que señalan, muy al contrario de lo que
pronostica el CIS, un cierto grado de catástrofe para los socialistas en Andalucía. El viento no sopla lo
suficiente. Las velas no empujan. El velero está clavado en alta mar. Después de casi 40 años en el
poder, el PSOE sigue siendo la fuerza más votada según las encuestas. Ninguna novedad. Pero su
problema no es éste, sino llegar a gobernar con un respaldo electoral menguante que no alcanzaría ni
a un tercio de los votantes. Y con proyecciones de escaños que, a pesar de que aún no garantizan a PP
y Cs el éxito en su asalto conjunto al antiguo palacio de recreo de los Montpensier, sí les otorga casi
una decena más de diputados que a los socialistas indígenas.
No sería la primera vez, ni va a ser la última, que el partido más votado en las urnas no gana unos
comicios. Ya le ocurrió a Javier Arenas. En política ganar consiste en mandar. Todo lo que no sea eso
son relaciones diplomáticas a la manera de Valle Inclán. Esto es: un grotesco. La pregunta esencial del
2D es la misma que está planteada en el tablero de la política española: ¿Quién va a mandar aquí?
Dependerá de la inteligencia de los distintos actores políticos. Puede seguir siendo el susanato si la
oposición, con independencia de cómo queden en el escalafón electoral las tres fuerzas políticas que
la conforman, no es capaz de acordar un proyecto transversal, más institucional que partidario, como
alternativa. Eso es lo que ha ocurrido en los últimos tres años gracias a que Cs, que ahora huyen de su
pasado, han sido los socios más cómodos de los socialistas en sus cuatro décadas de hegemonía.
Pero también cabe la opción de que, con independencia de los planteamientos ideológicos, y dado
que pueden tener cuotas parlamentarias equivalentes, PP, Cs y Adelante Andalucía (Podemos-IU), se
pongan de acuerdo en fijar otras reglas del juego. Nuevos mínimos. ¿Cuáles? Desde cobrarse la cabeza
de Díaz a impulsar un proceso de regeneración democrática en Andalucía antes de la sentencia de los
ERE. Los susánidas ven inaceptable la primera opción y califican de imposible la segunda. Pero, incluso
para negarlas, mientras más verbalizan ambas opciones más consistencia cobra la idea de que Díaz,
ganando, puede terminar perdiendo, como dice el venerable romance, la gran fortaleza meridional de
Alhama.
Medio: Público - Política Fecha: 19/11/2018 (14:37:00)
Términos: política

