
Podemos se reúne ante un posible adelanto electoral: "Pedro Sánchez
ha tirado la toalla".
La ejecutiva de Podemos ha acordado hoy convocar un Consejo Ciudadano Estatal extraordinario el
próximo viernes en el que el secretario general, Pablo Iglesias, analizará con su dirección la situación
política y la posibilidad de un adelanto electoral si el Gobierno no logra aprobar los presupuestos.
La decisión de la ejecutiva morada se produce después de que el ministro de Fomento, José Luis
Ábalos, no haya descartado que el próximo 26 de mayo pueda convertirse en un "superdomingo"
electoral, en el que además de elecciones municipales, autonómicas y europeas se celebren también
las generales.
Unas palabras que han inquietado a Podemos, que tiene la sensación de que el Gobierno de Pedro
Sánchez "no tiene muchas ganas de sacar adelante los presupuestos" para 2019 y ha "tirado la toalla",
según ha asegurado en rueda de prensa el secretario de Organización del partido, Pablo Echenique, y
la coportavoz, Noelia Vera.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 293/315
Sánchez, por su parte, no dio ninguna pista sobre un hipotético adelanto de las generales, rebajando
sustancialmente las especulaciones de su ministro cuando apuntó este lunes que no descartaba la
coincidencia de los comicios estatales con los autonómicos, municipales y europeos fijados para el 26
de mayo de 2019.
Durante una conferencia de prensa celebrada en Rabat, tras reunirse con el jefe de Gobierno del
Reino de Marruecos, Saadeddine Al Othmaniindicó, el presidente del Ejecutivo indicó que lo dicho por
José Luis Ábalos era de "puro sentido común, y podría haber dicho esa fecha, como cualquier otra",
dijo.
La opción del adelanto electoral no es la preferida por Podemos, que sigue apostando por intentar
sacar adelante los cuentas públicas y agotar la legislatura hasta 2020 para poder implementar todas
las medidas que contempla su acuerdo presupuestario con el Gobierno.
"Parece que no tienen muy claro que vayan a seguir peleando por la aprobación de los presupuestos",
ha dicho Noelia Vera tras anunciar la convocatoria del Consejo Ciudadano estatal el viernes para
decidir cuál será su estrategia en este nuevo escenario y prepararse para cualquier "eventualidad",
incluido un adelanto electoral.
De cualquier forma, Podemos no da por perdidos aún los presupuestos, seguirá intentando "día y
noche" que salgan adelante y moverá "cielo y tierra" -asegura- porque esa es su "primera opción". Y
sobre un posible adelanto electoral avisa de que "será una decisión unilateral del PSOE" que Podemos
no apoya.
Pero "si Sánchez deja caer los brazos y los partidos independentistas renuncian a mejorar la vida de
los catalanes" con las medidas del acuerdo presupuestario con Podemos y hay un adelanto de
elecciones, saldrán a ganarlas, a "romper en mil pedazos el discurso de la extrema derecha" y "a hacer
presidente del Gobierno a Pablo Iglesias para mejorar de una vez la vida de los españoles", ha dicho
Echenique.
La formación morada insiste en que la competencia y responsabilidad de un adelanto electoral será
del Gobierno, y será al Ejecutivo y al PSOE al que habrá que pedir cuentas por decidir aplazar las
medidas del pacto presupuestario.
Podemos advierte de que no hará "tacticismo con las cosas de comer" y que, por tanto, si el Gobierno
envía al Congreso a través de decretos algunos de los acuerdos alcanzados, Podemos decidirá su voto
en función de las mejoras que contemple.
Aunque Pablo Echenique reconoce que será difícil que puedan aprobarse en todo su "potencial" las
medidas pactadas con el Gobierno, como la subida del SMI, porque la mayoría tienen impacto
presupuestario.
"Nosotros no apoyamos gobiernos, apoyamos medidas", ha dicho Echenique después de que Vera
haya recalcado que no tienen "nada que romper" porque no forman parte del Ejecutivo, no gobiernan
con el PSOE y únicamente tienen un acuerdo presupuestario.
Pese a ello, los reproches de Podemos al Gobierno son numerosos, se quejan de que la formación
morada pone más interés que Sánchez en que las cuentas para 2019 salgan adelante, y lamentan que
el Ejecutivo "se haya rendido".
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 19/11/2018 (14:25:47)
Términos: política
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 294/315

