
Todos los detalles del debate electoral de este lunes en Andalucía.
Los candidatos a la Presidencia de la Junta de Andalucía del PSOE-A, Susana Díaz; el PP-A, Juanma
Moreno; Adelante Andalucía -confluencia en la que se integran Podemos e IU-, Teresa Rodríguez, y
Ciudadanos (Cs), Juan Marín, protagonizan este lunes, 19 de noviembre, en Canal Sur Televisión el
primero de los dos ‘debates a cuatro’ que se van a celebrar durante la campaña electoral de los
comicios andaluces del 2 de diciembre.
El debate se emitirá en directo por la televisión pública andaluza a partir de las 21,30 horas de este
lunes, tras el informativo ‘Noticias 2’, y se realizará en los estudios de Canal Sur TV ubicados en el
Pabellón de Retevisión de la Isla de la Cartuja de Sevilla.
120 minutos.
Con una duración de 120 minutos, y moderado por la periodista Mabel Mata, el debate estará
estructurado en torno a cuatro bloques temáticos, que serán los de ‘Empleo, economía y política fiscal’,
‘Servicios públicos esenciales. Derechos básicos’, ‘Transparencia. Confianza en la vida pública’, y ‘El reto
territorial. Andalucía en el estado de las autonomías’.
Según se recoge en el acuerdo alcanzado entre las cuatro formaciones, el tiempo de palabra por
candidato y bloque será de siete minutos, por lo que, en total, cada bloque se prolongará por un
tiempo de 28 minutos. El candidato que cierra cada bloque “deberá reservar algunos segundos para
cumplir con el orden establecido”. Si el candidato que cierra cada bloque consume su tiempo antes,
dispondrá de 15 segundos para cerrar que se le sumarán a sus contrincantes en un sólo turno del
siguiente bloque, según acordaron los partidos.
Orden del debate.
El programa del debate comenzará con la presentación a cargo de Mabel Mata, que seguidamente
cederá la palabra a cada uno de los candidatos para un minuto de primera posición, en orden de
mayor a menor representación; es decir, PSOE-A, PP-A, Adelante Andalucía y Cs.
En el primer bloque --’Empleo, economía y política fiscal’-- abre el turno de intervenciones el segundo
partido con más votos (PP-A) y cierra el cuarto (Cs), y entre ambos intervendrá Susana Díaz, por el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 296/315
PSOE-A, y Teresa Rodríguez, por Adelante Andalucía.
La candidata socialista a la reelección será quien abrirá el segundo bloque -como representante del
primer partido más votado en los comicios de 2015-, y tras ella intervendrán Marín (Cs), Rodríguez
(Adelante Andalucía) y Moreno (PP-A), que cierra este bloque, dedicado a ‘Servicios públicos esenciales.
Derechos básicos’.
Tras este segundo bloque, en el ecuador del debate, se producirá un corte de publicidad en el que se
permitirá el acceso al plató de dos miembros de cada líder y se realizarán retoques de maquillaje y
peluquería.
En el tercer bloque -’Transparencia. Confianza en la vida pública’- abre el tercer partido con más votos
(Adelante Andalucía) y cierra el primero, el PSOE-A, y entre ambos intervienen PP-A y Cs.
Finalmente, el encargado de abrir el cuarto bloque -’El reto territorial. Andalucía en el estado de las
autonomías’- será el candidato de Cs, y cerrará Teresa Rodríguez, quedando Moreno (PP-A) en segundo
lugar en orden de intervención y Susana Díaz en el tercero.
El debate contará con un turno final de palabra de cuatro minutos en total, uno por candidato, en el
que el orden de intervención irá de menor a mayor representación, de forma que comenzará Marín, al
que seguirán Rodríguez, Moreno y Díaz.
De pie y con atriles.
El debate se desarrollará de pie con atriles, con cronómetros gestionados técnicamente por árbitros
profesionales de baloncesto que estarán a la vista de los candidatos para que puedan gestionar sus
tiempos con arreglo al formato del debate.
Los atriles de los candidatos se colocarán en una misma línea en el plató. Por sorteo, se ha establecido
que la posición de los candidatos será, según el ojo del espectador, de izquierda a derecha,
Ciudadanos --Juan Marín--, PSOE-A --Susana Díaz--, Adelante Andalucía --Teresa Rodríguez-- y PP-A --
Juanma Moreno--. Además, cada candidato dispondrá de un espacio en las instalaciones para que su
equipo pueda seguir el debate.
El segundo debate a cuatro, en TVE.
Una semana después de este debate se celebrará el otro que enfrentará a los cuatro candidatos de las
fuerzas con representación parlamentaria en la última legislatura, y que se emitirá el lunes 26 de
noviembre a través de Televisión Española.
En concreto, será un debate moderado por Pilar García Muñiz que se podrá seguir en directo, a partir
de las 22,00 horas, en La 1 para Andalucía, y en el Canal 24 Horas y en Radio 5 para toda España.
Este debate se plantea en torno a los mismos cuatro bloques del que se verá en Canal Sur, y cada
candidato dispondrá de un tiempo de palabra de cinco minutos para cada uno de ellos, de forma que,
en total, la duración de cada bloque será de 20 minutos.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 19/11/2018 (12:44:35)
Términos: política

