
La CUP decide no presentarse a las elecciones europeas.
La CUP ha decidido finalmente no presentarse a las elecciones europeas del próximo 25 de mayo. La
decisión se ha tomado en el consejo político de la formación celebrado en Artés (Barcelona), el
máximo órgano de deliberación y decisión política de la organización, después de que el debate fuera
aplazado el pasado 10 de noviembre tras otro consejo político en Perpignan (Francia).
Según el comunicado difundido por Vilaweb entre la militancia, la decisión de no concurrir a estas
elecciones responde a que “el proyecto político de la CUP no tiene cabida dentro de las instituciones
europeas, máximas representantes del capitalismo, el imperialismo, el racismo institucional y la
militarización de las sociedades”.
Sin embargo, justificaban la necesidad de plantearse de nuevo la posibilidad de concurrir, que ya fue
descartada en 2014, por “el actual contexto excepcional marcado por la represión, el conflicto nacional
y social latente, las amenazas de ilegalización y la voluntad de centrar el internacionalismo como una
herramienta imprescindible en la estrategia política”. Sin embargo, el debate “a nivel táctico” ha hecho
que haya ganado la postura tradicional de los anticapitalistas.
La decisión final se ha tomado después de analizar dos documentos internos, uno defendiendo la
presentación de una candidatura y otro rechazándolo, que se han debatido y se han votado una
primera vuelta en la que era necesaria una mayoría absoluta para tomar la decisión. En el caso de
prosperar, en una segunda sólo era necesaria una mayoría simple. En la votación de Perpignan no
hubo acuerdo en la primera votación, por lo que para desencallar la situación se volvía a votar este
sábado.
El documento contrario que finalmente se ha impuesto por mayoría absoluta apunta a la reacción de
la UE hacia el 1-O y a la capacidad “muy limitada” del organismo “a la hora de legislar y cambiar el
rumbo de la UE”. En el primer caso, lamentan las “reacciones” hacia el referéndum, “los exiliados,
represaliados y el nivel de represión en España”, ante las cuales concluyen que “no es el espacio
donde encontraremos los apoyos al ejercicio al derecho a la autodeterminación del pueblo catalán”.
En cambio, la CUP abre la puerta a mantener relación y tejer alianzas con las diferentes fuerzas
políticas que tienen presencia en el Parlamento Europeo, especialmente con los grupos de izquierdas,
con los que se mantienen “relaciones bilaterales y debates políticos”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/12/2018 (10:26:02)
Términos: política

