
Fomento promoverá más de 5.000 viviendas de alquiler social a menos
de 400 euros.
El ministro de Fomento, José Luis Ábalos, ha anunciado que el Ministerio va a transferir 21,5 millones
de euros a la Entidad Pública Empresarial de Suelo (Sepes) para promover la construcción de más de
5.000 viviendas destinadas a alquiler social que no superen los 400 euros en Madrid, Barcelona,
Valencia, Sevilla, Ibiza y Málaga.
En los Desayunos Informativos de Europa Press, el titular de Fomento ha apuntado que con la creación
de estas 5.000 viviendas, a las que se sumarán las 1.500 incluidas en el Plan Estatal de Vivienda, se
alcanzará casi un tercio de las 20.000 viviendas que anunció recientemente en el Congreso.
En concreto, Ábalos aseguró durante su comparecencia en la Cámara Baja que el Ministerio va a
promover entre los cuatro y seis próximos años un parque de 20.000 viviendas públicas para
destinarlas a alquiler con el fin de aumentar la oferta de este tipo de pisos y contribuir a atajar así el
alza que está registrando su precio.
Para Ábalos, estas medidas sientan las bases de una política de vivienda encaminada a garantizar el
acceso a la misma. No obstante, ha asegurado que es consciente de que esta tarea, junto con la
protección del acceso a la vivienda, requerirá del concurso de todas las administraciones y fuerzas
políticas. Por ello, ha instado a alcanzar "un gran pacto de Estado por la vivienda en España".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 298/315
Medio: Público - Política Fecha: 19/11/2018 (10:40:00)
Términos: política

