
Magdalena Valerio: "Soy abolicionista sin paliativos".
La ministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social, Magdalena Valerio (Torremocha, Cáceres,
1959), lleva prácticamente a los 46,5 millones de habitantes de este país a sus espaldas, pues de su
departamento dependen jubilados, trabajadores, desempleados y migrantes. Pedro Sánchez confió en
ella para para dirigir lo que llama el “ministerio de las personas” y ,desde entonces, no tiene vida
propia. Va de reunión en reunión, de colectivo a colectivo, come un sándwich casi todos los días y, si es
necesario, baila con un robot en un evento de nuevas tecnologías del trabajo; todo con un contagioso
entusiasmo.
Desde pequeña, tuvo una peculiar fascinación por la Seguridad Social y ahora vela y se desvela por
mantenerla viva. Tiene claro cómo fortalecer el sistema público de pensiones y no duda en reclamar
que se recurra a los Presupuestos Generales del Estado para mantener un sistema público digno, en el
que “no vale cualquier cuantía”, sino solo las que garantizan la dignidad. Está trabajando para una
reforma integral de las relaciones laborales y sentar las bases de la joya de la corona: un nuevo
Estatuto de los Trabajadores.
Aún le duele el “gol” -recalca la expresión frente a las cámaras de Público- que le metieron con la
legalización del sindicato de las trabajadoras del sexo, pero ella tiene más que clara esta cuestión: “Soy
abolicionista sin paliativos”, afirma. "La prostitución no puede ser un trabajo", zanja consciente de la
complejidad del problema y muy atenta al debate abierto en canal en el feminismo.
Hay un plan director encaminado con múltiples medidas, desde controlar los contratos a tiempo
parcial en fraude de ley o las horas extraordinarias, a todo lo referente a la igualdad salarial entre
hombres y mujeres, cuya normativa está en trámite. Se recogen aspectos muy importantes dentro de
la normativa laboral, pero no podemos afrontar una derogación total de la anterior reforma laboral.
No obstante, estas cuestiones van a redundar en el beneficio de las condiciones laborales de los
trabajadores y también de la Tesorería General de la Seguridad Social, porque con este dinero que
recaudamos por vía cotizaciones tenemos que pagar las pensiones todos los meses. Y también vamos
a trabajar ya en un nuevo Estatuto de los Trabajadores...
En la primera reunión que celebramos en La Moncloa, ya nos plantearon sindicatos y empresarios
llegar a un acuerdo tripartito en varias cuestiones, y fue el presidente del Gobierno quien propuso
crear un grupo de trabajo para ir preparando el Estatuto de los Trabajadores del siglo XXI. Este grupo
todavía no se ha constituido, porque nos tienen que dar nombres de especialistas en la materia,
aunque a principios de año esperamos que empiece a funcionar. Y sí, sería ideal que se aprobara en
esta legislatura, pero lo que queremos, sobre todo, es que quede un texto sólido, potente, porque el
Estatuto que tenemos data de 1980, lleva cuarenta reformas o más y está muy parcheado. Ahora hay
que afrontar un Estatuto sabiendo que estamos en una economía distinta, que no es futuro, sino
presente, y que incluye la economía digital ,la robótica, la transición ecológica o todo el sector de
cuidados a la personas, que tiene mucho futuro.
Hoy [el jueves 15 de noviembre], he estado en la inauguración de la V Feria del empleo de la era digital
y he visto las necesidades de digitalización que tiene nuestras empresas: a las pequeñas y medianas
empresas hay que ayudarlas. Todo me ha parecido muy interesante, ¡hasta me ha sacado a bailar un
robot! Estas empresas me han trasladado que faltan 70.000 puestos de trabajo por cubrir en este
área, en nuestro país, y no encuentran trabajadores con el perfil adecuado. Por eso, en el plan de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 299/315
choque para empleo joven que estamos preparando, uno de los temas en el que se va a trabajar
mucho es en que nuestros jóvenes estén bien capacitados en competencias digitales, además, por
supuesto, en las idiomáticas.
Vaya por delante que un plan que no lleve financiación y un cuadro económico bien desarrollado no
resulta creíble. Aún no puedo dar cifras, pero va a tener financiación, recursos económicos y más
recurso humanos, todo ello en coordinación con las comunidades autónomas. Queremos hacer una
tarea de orientación muy personalizada, con itinerarios de inserción laboral... Trabajaremos en
aquéllos que necesiten un complemento formativo, para que acaben el bachiller o para orientarlos en
la Formación Profesional (FP), y también en aquellos que aunque hayan estado trabajando, se tienen
que recualificar para volver a reincorporarse al mercado laboral. Vamos a incidir en fomentar las
competencias digitales o idiomáticas. Tenemos una tasa de desempleo juvenil muy por encima de las
tasas medias, y no debemos acostumbrarnos a convivir con ella, porque hacemos un daño muy
importante no solo a los jóvenes, sino también al país, que necesita todo ese talento. Y cuando hablo
de talento no me refiero únicamente a la Universidad, hablo del talento para las profesiones
manuales, porque necesitamos personas muy cualificadas en Formación Profesional. De ahí esa
coalición que hemos hecho entre todos los ministerios para la formación, bien reglada o para la
formación para el empleo.
El Salario Mínimo Interprofesional siempre hay que sacarlo por Real Decreto, independientemente de
los Presupuestos, así que sí: en 2019 estará la subida, pero ahora estamos trabajando, entre otras
cosas, en el impacto que tendrá en los autónomos.
Vamos a ver: estamos trabajando en ese asunto, está habiendo reuniones bilaterales, multilaterales,...
les estamos aportando documentos... Si yo aplicara la metodología del ordeno y mando, pues les diría
"es así" y punto. Pero yo creo en la metodología participativa, que tiene grandes ventajas, pero
también algunos inconvenientes: se van filtrando documentos, un día sale una cifra y otro día sale
otra... Es lo que está ocurriendo, y seguro que el día que se llegue a un acuerdo, conmigo llegarán a la
conclusión de que yo he rectificado.
Ahora mismo el acuerdo está muy avanzado y me gustaría que en la siguiente reunión global, además,
haya acuerdo, pero también en la mesa de diálogo social. Lo que tenemos es que velar por que esos
más de tres millones de personas autónomas tengan unas cotizaciones razonables y tengan también
una mejor acción protectora, que es de lo que se trata. Es decir, que tengan cubiertas las
contingencias profesionales: accidentes, enfermedades, el cese de actividad... O que las mujeres
autónomas, si tienen algún hijo, dispongan de un trato laboral adecuado a su maternidad; o que
cuando un autónomo esté de baja, su cotización esté bonificada a cargo de lo que se recauda por cese
de actividad. Es decir, más cotización a cambio de mejoras de la acción protectora. Lo que salga de
aquí será, sin embargo, una regulación provisional, hasta que tengamos cruzados los datos de la
Agencia Estatal de Administración Tributaria y la Tesorería General de la Seguridad Social para que los
autónomos puedan empezar a cotizar en función de sus ingresos reales, que es el objetivo.
Tenemos una pluralidad de contratos actuales que es inoperativa, liosa y compleja, por lo que es
necesario simplificar y hacer más fácil la contratación laboral. Por eso apostamos por un contrato
indefinido, otro temporal y otro de formación, aunque dentro de ellos, habrá modalidades a tiempo
completo, a tiempo parcial o de relevo. Esto hay que regularlo y estamos pendiente de un estudio
sobre las bonificaciones de contratos, tarifas planas y reducciones de cuotas existentes para hacer un
diagnóstico. Tenemos muchas, hay que revisarlas y ver qué tratamiento queremos dar, ver cuántas
modalidades contractuales debemos mantener y cuántas hay que suprimir porque no están siendo
operativas, ni para las empresas ni para los trabajadores. En todo caso, hay que fomentar el empleo
de calidad y digno para todos, pero también pensando en las personas que necesitan un plus de
apoyo, como por ejemplo las mujeres, porque todavía hay que remover obstáculos para que nos
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 300/315
equiparemos salarialmente o en tasas de actividad y de ocupación con los hombres; y tendremos que
seguir apoyando la contratación de las mujeres en ciertos sectores donde estamos subrepresentadas.
Y también apoyar los contratos para jóvenes, pero en serio, no de falsos becarios. O de personas con
discapacidad, que también necesitan un plus de apoyo.
Desde luego, es justo, es necesario y es constitucional: concretamente, está en el artículo 50 de la
Constitución Española. No vale garantizar cualquier pensión ni cualquier cuantía, porque la
sostenibilidad social del sistema público de pensiones es uno de los pilares esenciales del propio
sistema. Si no garantizamos las sostenibilidad social, puede intensificarse lo que está ocurriendo en los
últimos meses. Las pensiones son garantía de cohesión social y de paz social y si no se garantizan una
pensiones dignas, suficientes y debidamente actualizadas, la ciudadanía se rebela, y así lo ha
demostrado.
Claro. No debemos ni podemos olvidar a nuestro mayores, porque tenemos un deuda histórica con
ellos y ellas. Tenemos que hacer sostenible el sistema y para ello, hay que incrementar las cotizaciones
con más empleo y con empleo de más calidad, recuperar los pilares de la negociación colectiva para
que los trabajadores no queden a su suerte, lograr mejores convenios colectivos,... En ese sentido,
aplicar la subida del SMI también va a implicar la subida de la base de cotización. Todo eso tirará hacia
arriba, y será bueno para los/as trabajadores y para los/as pensionistas. De hecho, este año ya se está
empezando a notar y están subiendo las cotizaciones por encima del 5%.
Pero también hay que incidir en la lucha contra el fraude y por un trabajo digno; contra la economía
sumergida, que es insolidaria con los empresarios que cotizan por sus trabajadores. De hecho, ya
hemos emprendido un plan director desde abril, mediante el que se enviaron unas 80.000 cartas que
afectaban a 130.000 trabajadores que pretende un efecto de choque de lucha contra el empleo
fraudulento a tiempo parcial y el empleo fraudulento temporal. En relación éste, por encima del 60%
de los contratos que se detectaron irregulares, se han convertido en indefinidos; simplemente por
recibir una carta. Por otro lado, al resto se le dará un tiempo para regularizar, pero si no lo hacen,
acudirá la inspección obligatoriamente. .
Peor resultado, en cambio, está dando el plan contra el fraude disfrazado de contratos a tiempo
parcial, ya que solo se ha incrementado la jornada del 15% de los trabajadores afectados. Para ello,
queremos implantar o regular el registro de jornada ya que, hasta entonces, va a ser muy difícil
detectar el fraude si no hay constancia de las horas que cada empleado pasa en el trabajo. Esta
herramienta va a ser esencial para la inspección. Ocurre, además, que se hacen nueve millones de
horas extras semanales ilegales, un trabajo que podría implicar 2.000 millones de euros todos los
años más a la Tesorería de la Seguridad Social.
En países de nuestro entorno como Francia y Alemania, además, llevan varios años completando las
cotizaciones con Presupuestos Generales del Estado y con impuestos, sean con especiales finalistas o
generales. Aquí estamos hablando de que lo que se recaude por el impuesto de transacciones
financieras irá a las arcas de la Seguridad Social, aunque creo que hay que ir un poquito más allá y
revisar todos los gastos de la Seguridad Social que estamos asumiendo con cotizaciones y ver si ocurre
que no son gasto social y se trata de política de Estado más que prestaciones contributivas del
sistema. Me estoy refiriendo a prestaciones de maternidad y paternidad, que es una política de
Estado, y que son más de 2.000 millones de euros. A lo mejor -no para el año que viene-, hay que ir
reorientando el barco para que algunos gastos que se están pagando con cotizaciones se paguen con
impuestos o vía Presupuesto. Otro caso, por terminar, son las reducciones de cuotas o tarifas planas.
Es bueno mantenerlas, pero eso resta cotizaciones a la Tesorería y estamos en déficit, por lo que
podrían convertirse en una transferencia del Estado, como se hace con las pensiones no contributivas
o los complementos a mínimos.
La idea que tenemos es no cuestionarnos que también tienen que estar en el sistema contributivo las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 301/315
pensiones de viudedad y de orfandad, aunque por ahí existen voces que apuntan ya a que había que
excluirlas y pagarlas con impuestos. La cuestión es que ambas pensiones están por encima de 20.000
millones al año, así que no hay debate en este punto.
No es un tema de mi competencia, aunque sí de mi incumbencia, porque como miembro de este
Gobierno y como mujer. estoy totalmente en contra de la legalización de la prostitución. Es decir, soy
abolicionista sin paliativos. Solo sé que se está trabajando desde la Vicepresidencia en este ámbito.
Lo que sí quiero aclarar es lo que pasó en este Ministerio este verano [El Gobierno autoriza la creación
de un sindicato de prostitutas]: hubo un grupo de personas que, con el nombre de OTRAS, presentó
una documentación en este Ministerio sobre la que el departamento no tenemos competencia, ni
para legalizar ni para ilegalizar la prostitución, ni para entrar a cuestionar si estos estatutos son legales
o ilegales. Como no tenemos competencias para analizar esos estatutos, solo se tramitó una
resolución en la que se dice que se inscriben los estatutos. Eso es lo que se publica en el BOE. He de
decir que a mí me habría gustado saber antes que esto se estaba tramitando en el Ministerio y ver el
expediente, y no a posteriori, como ocurrió. La directora general, que es una magnífica profesional,
entendió que no había hecho lo que debía hacer -consultarme el tema-, porque con solo con un
mínimo de olfato, se vislumbra que es un asunto que podría ser muy complejo y controvertido. Sin
embargo, ella solo valoró los aspectos formales. Me presentó la dimisión el mismo día, un viernes; me
pensé si la aceptaba durante el fin de semana mientras examinaba el expediente, y el lunes le admití
la dimisión.
Nosotros no tenemos competencia. Se ha mirado y se ha valorado si se podía ir a una revisión de
oficio de la inscripción en el BOE, pero la nulidad de oficio no era factible, ni iba a estar avalada por la
Abogacía del Estado. Era muy difícil, por tanto, que también tuviera una nulidad de pleno derecho por
parte del Consejo de Estado. Los servicios jurídico de esta casa llegaron a la conclusión de remitir un
informe a la Fiscalía del Audiencia Nacional, a través del Ministerio de Justicia. Pero el Gobierno no ha
estado pasando, ni mucho menos, solo que hay acciones que se tienen que hacer de manera callada y
discreta.
La Fiscalía ha hecho su trabajo y las asociaciones, el suyo. La Fiscalía se ha adherido a la denuncia por
un tema de economía procedimental y aportó una serie de argumentos bastante contundentes en la
línea de ilegalizar o considerar ilegales estos estatutos. Desde este Ministerio, sí consideramos que eso
no es una relación laboral, pues creemos que esos estatutos están vulnerando la Ley Orgánica de
Libertad Sindical, la Constitución Española, la Ley de Igualdad y convenios internacionales. Yo me
alegro de que la Fiscalía haya ido en esa dirección.
No adelantemos acontecimientos, no creo que haya muchas mujeres que quieran hacer esto de
manera vocacional. Puede haber mujeres que se vean abocadas a esta situación, sí, pero yo siempre
que encuentro a alguna persona que me dice que hay que legalizar la prostitución, le pregunto qué le
diría a su hijo o a su hija si le vienen a decir que quiere dedicarse a la prostitución como vía de
desarrollo profesional. Y no hay respuesta. La prostitución no puede ser una relación laboral, aunque
evidentemente, a las mujeres que se ven abocadas a dedicarse a esto, no podemos dejarlas tiradas en
la cuneta. Ni mucho menos. Seamos conscientes, no obstante, que siempre que detrás está el
negocio, el proxenetismo, la trata de seres humanos,... y es un negocio que afecta a muchísimas
mujeres y a algunos hombres. En los países donde está legalizada la prostitución, además, el resultado
es nefasto, con el turismo sexual y un trato a las mujeres como si fuesen ganado; utilizando incluso a
niñas y niños. Tenemos que trabajar por que todo eso se erradique, no puede ser nunca una salida
profesional. .
El Gobierno no está defendiendo las devoluciones en caliente y el ministro Marlaska ya lo ha
explicado. Este asunto no es de mi competencia, pero yo estoy en contra de las devoluciones en
caliente. En cuanto al aumento de llegada de inmigrantes por la frontera sur, se estaba viendo venir
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 302/315
porque se han cerrado las rutas que había por el Mediterráneo y se han venido al sur de España.
Espero que no vaya a más, es impredecible, pero lo que hay que hacer es actuar en los países de
origen para evitar el efecto huida del hambre, la enfermedad, de las persecuciones políticas, las
discriminaciones y las guerras. Para eso, hay que retomar y reactivar el Plan África y, por supuesto,
toda la Unión Europea tiene que trabajar en ello.
¿Si se escucha al presidente? Me pareció muy positiva la actuación sobre el Aquarius, porque supuso
un aldabonazo que un país como España situara en primera línea esta situación que se estaba
viviendo. A partir de ahí, este tema ha tomado mucho más predicamento y creo que la UE ha
empezado a tomar cartas en el asunto, aunque tiene que ir a más, porque es verdad que esto no
afecta solo a España. Confiamos en que Europa se conciencie, y también y sobre todo aquellos que
están potenciando tendencias xenófobas, racistas y antieuropeas. Hay que apostar por más Europa,
más social y más solidaria. Apostamos por una inmigración ordenada y legal, pero a las personas que
están viniendo hay que darles sí o sí atención humanitaria y eso es competencia de mi Ministerio. Por
eso, hemos duplicado en este tiempo las plazas de atención humanitaria y hemos abierto centros por
toda España. Esa es la tarea de este ministerio, las personas.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 19/11/2018 (01:01:29)
Términos: política

