
El PDeCAT se abre a respaldar decretos del Gobierno pese al no a los
presupuestos.
El Gobierno tiene voluntad de agotar la legislatura con o sin presupuestos, aunque su principal socio
en el Congreso y algunas voces de su partido no lo vean razonable. Con todo, el Ejecutivo de Pedro
Sánchez insiste en que no arroja la toalla de cara a aprobar las cuentas públicas para 2019 y ve
margen para que la situación cambie. También han remarcado que barajan no presentar cuentas,
prorrogar las de este ejercicio y gobernar haciendo uso de decretos para implementar sus políticas.
En ese contexto, el PDeCAT abre la puerta a estudiar aquellas medidas concretas que mejoren las
condiciones de vida de los catalanes, como la subida del Salario Mínimo Interprofesional, pero el no a
los Presupuestos Generales del Estado se mantiene. Así lo ha expresado este domingo su presidente,
David Bonvehí, en un acto con afiliados de Barcelona en la localidad de Sentmenat.
“Nuestras condiciones no han cambiado y no hay ninguna otra opción que el no a los presupuestos
después de que Sánchez no haya puesto sobre la mesa una solución política para el conflicto catalán y
de que no haya hecho instado a la Fiscalía y a la Abogacía del Estado a cambiar las acusaciones en los
procesos judiciales del 1-O”, ha señalado el presidente del PDeCAT. “Como no ha habido estas acciones
que podría haber hecho Pedro Sánchez, no nos podemos sentar a negociar”, ha remarcado.
“Otra cosa son medidas que mejoran la vida de los catalanes en temas concretos. Si se desvincula el
Salario Mínimo de los Presupuestos estamos abiertos a hablar de ello, pero los presupuestos son la
principal ley del Estado y no nos podemos sentar a negociar porque no han cumplido”, ha concluido el
dirigente de la formación heredera de CDC.
De hecho, Sánchez se comprometió este mes a que la subida salarial entrara en vigor en enero con o
sin cuentas públicas. Este mismo domingo se ha expresado en ese sentido y ha remarcado en un acto
de la campaña andaluza junto a Susana Díaz que está dispuesto a sacar adelante la subida del salario
mínimo con o sin el apoyo del Partido Popular y Ciudadanos.
Antes de la atención a la prensa de Bonvegí, en una entrevista en El Suplement de Catalunya Ràdio,
Pablo Echenique había advertido de que la extrema derecha podría entrar en el Congreso y que una
nuevas elecciones podrían ser “peligrosas”. Interpelado por ello, el líder del PDeCAT ha señalado que
“eso es cosa del Estado español”. “Desde el PDeCAT estamos preparados para que Sánchez convoque
elecciones cuando quiera. No le diremos a Sánchez lo que tiene que hacer. Esperábamos que pusiera
una solución sobre la mesa y no lo ha hecho. Si tiene que continuar o no la legislatura es cosa suya, ya
se apañarán”, ha remarcado, en la línea de lo apuntado por Quim Torra este domingo en una
entrevista con el diario vasco Deia. “Sobre el riesgo de que PP y Ciudadanos puedan desalojar de La
Moncloa a Sánchez, ni nos preocupa ni nos deja de preocupar”, ha remarcado el president de la
Generalitat.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 306/315
“Nuestro no a los Presupuestos de Sánchez es firme y maduro. Sánchez podría tener un sí si planteara
una solución al derecho de autodeterminación de Catalunya y si los presos políticos estuvieran en
libertad”, remarca Torra en la entrevista después de haber viajado esta semana a Euskadi, donde se
reunió con el lehendakari Íñigo Urkullu.
En su atención a los medios, Bonvehí también ha señalado que las declaraciones de Carmen Calvo en
una entrevista en El Periódico “no ayudan”. “Ningún gobierno de ninguna democracia del mundo saca
presos de las cárceles”, afirma la vicepresidenta, a lo que el independentismo le ha replicado que en
los países democráticos “no hay presos políticos”.
Desde Junts per Catalunya, Eduard Pujol, ha pedido a Sánchez que sea valiente en la cuestión de los
presos y no esté atenazado por los miedos electorales y las presiones de PP y Ciudadanos.
Por parte de Esquerra Republicana, Joan Tardá, ha redoblado la acusación de su partido a Sánchez por
vincular cuentas públicas y subida del salario de los trabajadores. “Todo el mundo sabe que el Salario
Mínimo Interprofesional, como siempre, se puede incrementar al margen de los Presupuestos
Generales del Estado”, ha recordado y se ha quejado de que se presione al independentismo “diciendo
mentiras”, algo que considera “la manera más estúpida de hacer política”. La postura de ERC es la
misma que la del PDeCATen este sentido y valorarán cada medida de forma concreta.
El portavoz republicano en el Congreso, como otros cargos de Junts per Catalunya, ha acudido como
observador a las consultas soberanistas organizadas por Gure Esku Dago en San Sebastián. “No
vamos a negociar los presupuestos porque entendemos que no se pueden cambiar libertades y
derechos civiles por partidas y no tenemos nada más que decir”, ha señalado al ser preguntado sobre
si apoyaría medidas concretas al margen de las cuentas.
Gabriel Rufián, que ha acompañado a Tardà este fin de semana en su gira por Navarra y Euskadi, se
congratuló de la medida respecto a la subida salarial en octubre al trascender el pacto de Unidos
Podemos con Sánchez. Aunque las acusaciones de la Fiscalía y la Abogacía del Estado en la causa del
procés removieron el tablero político.
Por ahora, el Congreso celebrará este jueves un nuevo debate sobre la reforma de la ley de estabilidad
presupuestaria que da al Senado capacidad de veto sobre la senda del déficit, un mecanismo anómalo
introducido por Cristobal Montoro en 2012 usando el rodillo parlamentario que tenía su partido. En
las demás leyes es la cámara baja quien tiene la última palabra. El debate será a instancias del PP, que
defenderá en el Pleno su texto alternativo al impulsado por PSOE y Unidos Podemos, es decir, dejar la
ley como está con el veto de la cámara alta, donde tienen mayoría absoluta.
El debate de esta semana dilatará aún más la tramitación de esa proposición de ley que PSOE y Unidos
Podemos registraron en agosto como paso imprescindible para poder aprobar una nueva senda de
déficit y facilitar así la presentación de unos Presupuestos distintos de los del Gobierno del PP, con
mayor margen de gasto después de que Sánchez lo renegociara con Bruselas.
PSOE y Podemos prmulgan que, en caso de veto del Senado al techo de gasto y la senda de déficit
propuesta por el Gobierno, el Congreso pueda levantarlo después por mayoría simple. Aunque todo
apunta a que será la propuesta de los socialistas y de los de Pablo Iglesias la que sigue se alce
victoriosa, lo que está claro es que ya resulta imposible que concluya su tramitación parlamentaria
antes de fin de año. Una vez que se apruebe en el Congreso, el texto deberá enviarse al Senado,
donde el PP tiene mayoría absoluta para manejar el calendario a su antojo.
Otra de las votaciones que habrá esta semana en la cámara baja es sobre posibles indultos a los
presos soberanistas, algo que propuso Ciudadanos el mismo día en que se conocieron los escritos de
acusación contra los líderes independentistas. Con todo, la ministra de Justicia ya dejó claro que los
presos soberanistas tienen derecho al indulto ya que no hay excepciones en la actual ley, algo que PP
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 307/315
y Ciudadanos quieren reformar.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 18/11/2018 (12:55:15)
Términos: política

