
Rufián y Tardà replican la parodia de ‘Polònia’ basada en una canción de
Rosalía.
Rosalía. Rosalía por todas partes. En Bilbao, en Las Vegas, en The New York Times y ahora en el casco
viejo de Pamplona. También entre los diputados del Congreso.
Este jueves el programa de humor sobre la actualidad política Polònia, de TV3, lanzó un vídeo parodia
de Gabriel Rufián y Joan Tardà interpretando su particular versión del éxito de la cantante catalana,
‘Malamente’. En vez de ‘Malamemente’, los portavoces republicanos en la cámara baja, interpretaban
‘Lentamente’. El programa ironizaba sobre la estrategia de ERC de avanzar hacia la independencia de
forma lenta, tras los acontecimientos del otoño del año pasado, y por el camino ampliar la base antes
de volver a intentar un nuevo referéndum.
Los propios Rufián y Tardà, que están este domingo en San Sebastián en un acto con el soberanismo
vasco y participaron en una manifestación por los jóvenes de Alsasua en Pamplona este sábado,
aceptaron y compartieron el vídeo del programa. En la capital navarra, al pasar por delante de La Casa
de ‘Sabicas’, el centro cultural flamenco, parodiaron ellos el vídeo que hizo Polònia este jueves.
‘Sabicas’, que murió en Nueva York en 1990, fue uno de los impulsores del flamenco a nivel
internacional. Había nacido en Iruña. Rosalía, catalana, es una de las renovadoras del género al
mezclarlo con el trap y estilos urbanos, algo que destacaba el Times esta semana. También ha tenido
repercusión internacional al obtener dos Grammys Latinos por ‘Malamente’ esta semana en la gala de
Las Vegas.
La joven de Sant Esteve de Sesrovires guarda paralelismos con Sabica y fue reivindicada también esta
semana por la escritora y diputada de ERC Jenn Díaz en una tribuna en El Periódico, donde recalcaba
que la cultura catalana no sólo se hace en catalán.
Quizá hay quien desearía que Rosalía se uniera a su casa y ayudara a ampliar la base. Y a
internacionalizar.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 18/11/2018 (12:04:42)
Términos: política

