
La pintoresca lista de la ANC a la alcaldía de Barcelona.
"La política no es cosa de profesionales, de la misma forma que la seguridad y la paz no están en
función de los intereses y cuerpos castrenses y policiales", reflexiona el catedrático de historia de la
educación de la UAB Pere Solà, en lo que nos ocupa candidato a las primarias ideadas por el
filósofo Jordi Graupera -también postulante- y abrazadas por la ANC, bajo el paraguas de 'Primàries
Catalunya', con la meta de cosechar el mayor número de alcaldías independentistas en el 2019. La
entidad ha cerrado ya el plazo para que el ciudadano que lo desee trate de figurar en algún de los 41
puestos de la lista por Barcelona, y el resultado es un total de 59 candidatos, de origen, formación
y ambición distintas -16 mujeres (27,12%) y 43 hombres (72,88%), algo que deberán reconducir si
quieren cumplir con la ley de igualdad-. Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 18/11/2018 (01:53:47)
Términos: política

