
Sánchez prevé mantener su agenda catalana pese a los desaires de
Torra.
Pedro Sánchez tiene previsto mantener su agenda catalana pese a los desaires de Quim Torra. O pese
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 310/315
a que ERC y el PDECat le impidan tramitar los presupuestos con los que contaba para intentar agotar
su mandato en el 2020. Así lo confirman fuentes gubernamentales, porque, como siempre dicen, sus
propuestas e iniciativas no se dirigen a ERC o el PDECat, o no sólo a sus votantes, sino al conjunto de la
ciudadanía catalana.
La Moncloa quiere seguir teniendo la mano tendida, pese a la actitud de “frontón” que atisba en la
Generalitat. El Gobierno, así, sigue trabajando en los desestimientos de recursos del Estado contra
leyes catalanas de carácter social, ahora las de la agencia de cooperación social y la de cambio
climático.
La Moncloa trabaja ya en las dos citas para tomar la temperatura al independentismo.
Pero Sánchez tiene dos fechas singulares remarcadas en su calendario inminente, como termómetro
para tomarle definitivamente la temperatura al Govern y a los partidos que lo sustentan. El 12 de
diciembre protagonizará un pleno monográfico sobre Catalunya en el Congreso, a demanda de ERC y
el PDECat. Y una semana después, el 21 de diciembre, reunirá al Consejo de Ministros en Barcelona y
prevé mantener una cita también con el presidente de la Generalitat. Dos citas en las que ya se está
trabajando tanto en la Moncloa como en el Ministerio de Política Territorial de Meritxell Batet y en la
Delegación del Gobierno en Catalunya que dirige Teresa Cunillera.
A partir de ese momento, a finales de diciembre, el proyecto de los nuevos presupuestos de Sánchez
quedará visto para sentencia. Pero si los partidos independentistas le impiden proseguir con su plan
A, que es tramitar y aprobar las nuevas cuentas, simplemente pasará al plan B: los presupuestos de
este 2018 que heredó de Mariano Rajoy se prorrogarán de manera automática el próximo 1 de enero,
el Gobierno ni presentará las nuevas cuentas –“no vamos a marear a los españoles”, admitió Sánchez
el viernes– y las principales medidas anunciadas, como la subida del salario mínimo a 900 euros, se
aprobarán como reales decretos leyes por el Consejo de Ministros para su posterior convalidación en
el Congreso.
El líder socialista estima “contradictorio” que ERC y PDECat sí avalen la vía de los decretos.
El propio Sánchez advirtió, no obstante, que “no deja de ser contradictorio” que ERC y el PDECat estén
dispuestos a aprobar estos decretos leyes y, en cambio, rechacen que los presupuestos siquiera se
puedan tramitar en el Congreso. El presidente, en todo caso, no quiere que quede en evidencia en una
votación –como sería la de las enmiendas a la totalidad de los presupuestos– la ruptura de la ma yoría
absoluta que hace apenas cinco meses respaldó la moción de censura que desalojó a Rajoy y le confió
las llaves de la Moncloa. La portavoz del Gobierno, Isabel Celaá, insistió el viernes en que “los de la
moción de censura tenemos mayoría absoluta en el Congreso”. Si no para aprobar los nuevos
presupuestos, sí para que estos decretos leyes vayan recibiendo luz verde de uno en uno. Sánchez
podrá seguir aferrándose así a su máxima: “El Gobierno gobierna”. Y, según pretende, prolongar su
mandato. La justificación es anteponer a todo la estabilidad política e institucional, para poder
desplegar todo lo posible su “agenda del cambio”.
El jefe del Ejecutivo rechaza interferir en la justicia: “Saben que es imposible”.
De momento, no obstante, el Gobierno abrió las negociaciones presupuestarias con el PNV. La
intención, buscando un efecto dominó, era que un pacto con los nacionalistas vascos acabara
arrastrando al acuerdo al independentismo catalán. Pero en el PSOE también asumen que el
inminente juicio del 1-O, y las elecciones municipales de mayo donde ERC y el PDECat empezarán a
dilucidar su pugna por la hegemonía del independentismo, mantendrá a ambos partidos alejados de
cualquier acuerdo de calado con el Gobierno central. “Con las fuerzas soberanistas catalanas no
hemos abierto todavía ningún tipo de negociación, porque se están negando a hablar sobre
presupuestos”, admitió Sánchez. “Tanto critican la politización de la justicia, y lo que pretenden es
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 311/315
judicializar la polí tica”, lamentó. Pero reiteró su disposición a negociar con ERC y el PDECat “cómo
mejorar los presupuestos”. Es decir, que los 2.200 millones de euros que reportarían a la Generalitat
las nuevas cuentas se podrían incrementar en la tramitación parlamentaria. Sánchez insistió en que
eso está en su mano, pero no “un cambio de posición en el poder judicial” ante el proceso contra los
líderes independentistas. “Saben que es imposible, porque este es un Estado social y democrático de
derecho y por tanto el poder judicial es autónomo”, zanjó.
Mientras tanto, Torra espera la sentencia del 1-O. Ya dejó claro en septiembre que ese debe ser el
“momentum” en el que se pondrá a disposición del Parlament para hacer lo que decida la Cámara. No
obstante, la resolución judicial llegará después de las elecciones municipales del 26 de mayo. Torra fija
su vista también en esos comicios, pues cree sería un “paso esencial” que las formaciones
independentistas se impongan “para hacer efectiva la república” catalana.
“No nos valen ni migas ni panes, queremos el horno entero”, advierte el president.
Así lo expresó ayer durante un acto en Sant Celoni (Barcelona) de XX asamblea de la Associació
Catalana de Municipis (ACM). “Esta república que anhelamos y que queremos hacer efectiva pasa por
las próximas elecciones municipales”, insistió. Y aseguró que “no hay alternativas” a la consecución de
la independencia: “No nos valen ni migas ni panes; queremos el horno entero”. En un momento en el
que las tres formaciones parlamentarias independentistas –JxCat, ERC y la CUP– no mantienen la
mejor de las relaciones, Torra hizo en todo caso un llamamiento a superar las “discrepancias”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 18/11/2018 (00:05:00)
Términos: política

