
El Supremo dice que la promesa del PP de que controlarían el Tribunal
con Marchena no daña su "apariencia de imparcialidad".
El Tribunal Supremo rechaza apartar al juez Manuel Marchena de la presidencia de la Sala que juzgará
el procés, y niega tajantemente que se le pueda atribuir siquiera "apariencia" de parcialidad, tras las
filtraciones de los mensajes en los que el PP prometía que seguirían "controlando" esta Sala con el
ascenso del magistrado a lo más alto de la cúpula judicial. "No hay apariencia de nada".
Así lo afirma la Sala del 61 del Alto Tribunal, pese a los mensajes del Partido Popular celebrando su
frustrado nombramiento como presidente del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), gracias a un
pacto con el PSOE que finalmente quedó en agua de borrajas. Marchena, presidente de la Sala de lo
Penal del Supremo, renunció públicamente a ponerse al frente del órgano de gobierno de los jueces,
tras una semana de críticas de todas las asociaciones de la judicatura al pacto PP-PSOE para renovar el
CGPJ. Lo hizo, además, horas después de que se conocieran los mensajes de whatsapp del portavoz
del PP en el Senado, Ignacio Cosidó.
Cosidó celebraba ante los senadores conservadores el "esperanzador" reparto de asientos en el
órgano de gobierno de los jueces para el PP, alababa a Marchena y prometía que su formación seguiría
"controlando la Sala Segunda [hoy en manos del magistrado] desde detrás".
Estos mensajes llevaron a las defensas de ocho dirigentes independentistas procesados en la causa
del procés catalán a exigir su recusación y la de otros seis magistrados del tribunal que les enjuiciará a
partir del 18 de diciembre -cuando se celebra la vista previa-.El rechazo del Alto Tribunal a apartar a
Marchena se dio a conocer hace diez días, pero no así el auto en el que los magistrados razonan esta
decisión.
Así, la Sala del 61 sostiene que no se puede "sospechar de la imparcialidad" del juez por sus "actos u
opiniones", si "ni siquiera los ha realizado o las ha emitido". Según el Tribunal, el contenido del
whatsapp de Cosidó, se ve "matizado" en algunos aspectos y "frontalmente contradicho por la misma
realidad de las cosas", como a su entender refleja la supuesta "coincidencia de intereses" entre
Marchena y el PP que alegan las defensas, que no casaría con que el PSOE aceptara su nombramiento.
Por otro lado, el hecho de que el magistrado se haya "autodescartado" para el nombramiento poco
después de que se filtraran los mensajes de Cosidó "mal se puede cohonestar con la alegada
'coincidencia de intereses' con una fuerza política", siempre según la Sala del 61.
"Si la hipótesis de la que parten los recusantes es que el magistrado recusado tiene una “inequívoca
coincidencia de intereses" con un determinado partido político, los mismos argumentos y alegaciones
de la recusación refutan esa posibilidad de modo palmario", reza el auto redactado por el magistrado
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 71/315
Jacobo Barja de Quiroga López.
"La recusación se tiene que basar en una actuación propia del magistrado no en aquella que un
tercero le atribuya", apunta el escrito. También reconoce que "en la imparcialidad subjetiva las
apariencias son importantes (también en la objetiva)", si bien sostiene que "en este caso, no hay
apariencia de nada: el magistrado Sr. Marchena no ha dicho ni hecho nada por lo que pueda resultar
afectada su apariencia de imparcialidad; por ello, no existe dato alguno que revele que dicho
magistrado tenga interés directo o indirecto en el pleito o causa", zanja el texto.
"El whatsapp atribuido al Sr. Cosidó le retrata a él (si fuera suyo, cuestión en la que no entramos), pero
eso no es extensible a nadie más". El Alto Tribunal critica en su auto la "inaceptable" opinión de
Cosidó, que se aferra a su cargo a pesar de las críticas.
Según el Supremo, lo que transmite el portavoz del PP en la Cámara Alta es únicamente "un
argumentario" para "justificar un pacto". También sostiene que hace afirmaciones "sobre lo que
desconoce por completo (el funcionamiento de la Administración de Justicia)". Demuestra, según la
Sala, "una inaptitud de raíz para conocerla (por falta de los elementos más básicos de la separación de
poderes), en su propia defensa para justificar un pacto que estaba siendo criticado por su grupo
parlamentario porque consideraban que era un mal acuerdo".
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/12/2018 (18:03:13)
Términos: política

