
La Fiscalía archiva las causas contra varios alcaldes por el 1-O.
Tres alcaldes de la zona del Maresme han recibido este viernes la notificación de archivo de las
investigaciones de Fiscalía por haber firmado el pasado septiembre de 2017 un decreto de alcaldía
dando apoyo al referéndum del 1-O, por lo que se les acusaba de un presunto delito de
desobediencia. En concreto, los alcaldes que han recibido la nota han sido la primer edil de Arenys de
Mar, Annabel Moreno, la de Malgrat de Mar, Carme Ponsa, y el de Arenys de Munt, Joan Rabasseda.
La notificación de la Fiscalía del área de Mataró a Rabasseda explicita que la intervención del alcalde,
“suscribiendo manifiestos de apoyo a la consulta ilegal”, sin embargo “no excede los límites que
pudiéramos considerar una adhesión política ideológica a su celebración”.
Los de hoy no son los primeros casos de archivo de una causa que afecta a un total de 70 alcaldes de
toda Catalunya a los que las respectivas fiscalías de área habían citado a declarar. El primero en ser
notificado fue Marc Solsona, el alcalde de Mollerussa (Lleida), el pasado 14 de noviembre, mientras
que el pasado martes, fue la Fiscalía del Tribunal Supremo la que archivó la causa del diputado del
PDECat y entonces alcalde de Tortosa, Ferran Bel .
La Associació de Municipis per la Independència (AMI) ha celebrado el archivo de estas diligencias al
entender que se ha hecho justicia. En un tuit, el presidente Josep Maria Cervera ha considerado que
sería una “buena noticia” que se produjera un “goteo” de notificaciones en este sentido. No obstante,
fuentes de la asociación recuerdan que existen muchos casos abiertos y se muestran prudentes.
La causa partió del fallecido Fiscal General del Estado, José Manuel Maza, que ordenó en septiembre
de 2017 abrir diligencias contra los 712 alcaldes catalanes que firmaron decretos de apoyo al
referéndum. De estos, se citó a declarar ante las respectivas fiscalías de zonas a 70.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 72/315
El pasado mes de septiembre los alcaldes afectados pidieron que se urgieran a tramitar estas
investigaciones, que habían quedado bloqueadas. Incluso la AMI advirtió con la posibilidad de
querellarse contra la Fiscalía por la investigación y reclamó que todas las defensas implicadas, de
forma coordinada, pidieron el archivo de la causa.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/12/2018 (16:56:49)
Términos: política

