
En el PP defienden que Bou es el "candidato perfecto" en Barcelona
porque quiere actuar con dureza contra okupas y manteros.
Alberto Fernández Díaz, el eterno líder del PP en Catalunya —entró como concejal en el año 1987—
anunció que no repetiría como candidato popular en las elecciones del 26 de mayo. Su sustituto, Josep
Bou, es un empresario independiente con una ideología muy conservadora y alineada con la derecha
más contraria al independentismo catalán. Fuentes de la dirección nacional del PP han asegurado que
Bou es el "candidato perfecto" porque dos de los puntos claves de su programa es actuar con dureza
contra okupas y manteros en la ciudad condal.
Bou ha tenido cierta relevancia pública los últimos años como presidente de la entidad Empresarios de
Catalunya, que ha participado en algunas de las grandes movilizaciones contra la independencia. Bou
llegó al cargo en 2015 y lo dejará a raíz de su salto a la política activa. En la pasada manifestación del
12 de octubre, el empresario agradeció el trabajo "a los hombres y mujeres que desinfectan Catalunya
de la peste amarilla". .
Con su fichaje, Pablo Casado pretende dar una vuelta a las encuestas que ahora mismo pronostican
que el PP podría incluso quedarse sin representación en el Ayuntamiento de Barcelona, donde
actualmente cuenta con tres concejales. Y para ello opta por un candidato que cree que puede
detener una hipotética sangría de votos hacia la extrema derecha de Vox —que ya ha anunciado que
concurrirá a los comicios de la capital catalana— y, al mismo tiempo, competir con Cs, que tendrá
como alcaldable al ex primer ministro francés Manuel Valls, informa Marc Font. .
Precisamente, sobre su relación con Valls, Bou explica que no tiene intención de integrar su
candidatura con la del candidato independiente de Ciudadanos, sino que pretende llegar a acuerdos
tras las elecciones para que ni los independentistas ni la alcaldesa de Barcelona, Ada Colau, entren en
el ayuntamiento: "Si Valls debe ser alcalde con mi ayuda, lo será, y si yo lo he de ser con su ayuda, lo
seré". .
Desde el PP creen que, además de actuar contra los okupas y los top manta, que consideran "un
problema que se ha acrecentado con la llegada a la alcaldía de Ada Colau", Bou se caracteriza por
estar totalmente a favor de la aplicación del artículo 155 de la Constitución en Catalunya y por su
defensa del encarcelamiento de los presos independentistas. "Si una jueza [en referencia a Carmen
Lamela] ha decidido dictar prisión preventiva, nosotros decimos que amén", afirmó.
Bou ha asegurado este jueves en su primera intervención de precampaña que no es de "ningún color,
ni azul, ni rojo, ni naranja, ni morado," y que, al ser un candidato independiente, escoge a sus
colaboradores a los que ha denominado "gestores" y que lo hace "por méritos y no por amistad". .
El conservador ha afirmado que va a buscar a "gente competente y luego preguntaré de que partido
son, puede que sean del Partido Socialista", ha subrayado el catalán. Sobre su relación con Casado ha
dicho de éste que "es un hombre limpio, de principios y nos entendimos muy bien", aunque descartó
afiliarse al PP. .
El empresario también ha reivindicado la unión "entre todos los constitucionalistas" para conseguir un
alcalde que "lo haga bien" y ha citado a PSC y a Valls. "Que no soslaye la legalidad, que no saque los
lazos y ponga la fotografía del rey. Hay que normalizar Barcelona, de eso se trata. Yo voy a aportar", ha
afirmado.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 76/315
Manteros en el paseo Joan de Borbó de Barcelona. EFE.
Desde el Partido Popular consideran que Ada Colau ha dejado "barra libre a manteros incívicos y
okupas", esas fueron las palabras que le dirigió el 'popular' Alberto Fernández a Colau después de que
ésta multase a la plataforma 'Barcelona con la Selección' por la instalación de una pantalla en plaza
Catalunya para seguir el partido entre España e Italia en el año 2016.
Fernández le criticó que Colau multase a "los que no piensan como ella, pero en cambio indulta a
aquellos colectivos con afinidad ideológica" en referencia a las personas que se dedican al top manta
en la ciudad condal y también a "los okupas".
Pero Barcelona no es la única ciudad que recibe las quejas del PP sobre este particular, el portavoz
'popular' en el Ayuntamiento de Madrid, José Luis Martínez-Almeida, afirmó que "los cambios en las
aceras madrileñas parecen hacerse para los manteros, a los que calificó como "los reyes de la calle".
Martínez-Almeida afirmó a finales de agosto de este año que "los manteros están invadiendo" la Gran
Vía y que Madrid pasaría a convertirse en "la ratonera de Manuela Carmena", la alcaldesa de Madrid.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/12/2018 (06:32:47)
Términos: política

