
Borrell ve actuaciones inaceptables de Torra y, de mantenerse, "se
aplicará la ley, no el 155".
El ministro de Asuntos Exteriores, Josep Borrell, confirmó la línea política que quiere mantener por
ahora el Gobierno con Catalunya y que explicó el propio Pedro Sánchez en el pleno del Congreso, y
consideró "inaceptables"· las últimas acciones del Gobierno de la Generalitat y de su presidente, Quim
Torra, por lo que advirtió de que "si se mantienen, se aplicará la ley, que no el 155", precisó.
Borrell explicó que el Gobierno desde que llegó ha intentado rebajar los niveles de crispación que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 90/315
había con Catalunya "y a eso nos hemos aplicado, aunque tengo que reconocer que con poco éxito";
afirmó. No obstante, el ministro explicó que el Ejecutivo creía que se estaban dando pasos en positivo,
"pero cuando creíamos que estábamos ya en una línea de diálogo, han vuelto actuaciones que no se
pueden aceptar por parte del Gobierno catalán"; dijo.
Ante esta situación, Borrell explicó que el Gobierno ha actuado pidiendo explicaciones y advirtiendo
que esto no puede volver a suceder, "porque si vuelven a producirse hechos similares las Fuerzas y
Cuerpos de Seguridad del Estado tendrán que intervenir, aunque yo espero que eso no ocurra",
añadió.
El ministro, que acudió a la comida del Foro ABC tras presenciar el debate en el Congreso sobre la
situación de Catalunya, vio con poca optimismo la solución del problema, "porque los
independentistas han dejado claro que están en una situación de referéndum sí o sí, por lo que es
complicado establecer de esta manera cualquier línea de negociación", afirmó.
Borrell volvió a denunciar el engaño del discurso independentista de hacer creer a los ciudadanos que
pueden desconectar de España de la noche a la mañana, y recordó las dificultades que está teniendo
el Reino Unido para hacerlo con la Unión Europea, "a la que no le une ni la lengua, ni la moneda, ni
hasta la historia", dijo.
El ministro en la comida abordó otros temas como el acuerdo con Gibraltar -"se ha saldado de forma
muy positiva para España"; dijo-; las embajada de Catalunya en el Exterior -"estamos acudiendo y
acudiremos a los tribunales cuando sea precisó"- y sobre la posibilidad de que se aprueben los
Presupuestos, "dije que sí saldrían adelante, pero creo que voy a perder la apuesta", afirmó.
Finalmente, fue preguntado por la actuación judicial contra dos periodistas de Baleares por no querer
revelar sus fuentes . Borrell indicó que desconocía completamente estos hechos pero confesó que al
oír la pregunta ,"yo pensaba qu eso estaba pasando en Venezuela"; afirmó.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (17:45:40)
Términos: política

