
Rivera irrita a Sánchez al saltarse de nuevo el reglamento del Congreso.
“¿Considera que la actual situación política responde a las necesidades de la sociedad española?” Es la
pregunta que Albert Rivera había trasmitido a la Mesa del Congreso para formularla hoy durante la
sesión de control a Pedro Sánchez. Pero cuando ha llegado el momento de hacer la pregunta en el
pleno, el líder de Ciudadanos ha cambiado de idea y ha interrogado al presidente sobre “el agujero de
4.300 millones en el proyecto de presupuesto”.
Ese cambio de cuestión ha molestado a Sánchez. “¡Qué nivel señor Rivera!”, ha exclamado el
presidente. “Haga las preguntas por escrito, respete el reglamento, que yo le contestare a todo”, ha
añadido Sánchez visiblemente molesto. En eso momento, la presidenta del Congreso, Ana Pastor, ha
parado la sesión para intervenir y recordar que el presidente solo está obligado a responder a la
pregunta que se formuló por escrito, aunque puede contestar también, si lo desea, a la nueva.
Eso es algo que tanto Rivera como Sánchez ya sabían, pues no es la primera vez que se produce esta
situación. Hace unos meses, Rivera también cambió su pregunta y planteó una nueva con la que
sembró dudas sobre la tesis doctoral del presidente del Gobierno. Ese cambio de tercio trajo mucha
cola, ya que la tesis de Sánchez se convirtió en carne de titular durante semanas.
Tras detectar el mosqueo del presidente, Rivera ha aprovechado su turno de repregunta para hacer
referencia a aquella situación: “No es una cosa muy complicada la que le estoy preguntando. Un
presidente debería conocer sus presupuestos, no se preocupe tanto que no le he preguntado por su
tesis”, ha ironizado el líder de Ciudadanos. “Si no lo sabe, no pasa nada”, ha agregado. “Usted, señor
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 92/315
Rivera, hace filibusterismo parlamentario cada vez que tiene ocasión”, ha zanjado Sánchez.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (14:43:46)
Términos: política

