
Torra pide a Sánchez no crear un relato ficticio de violencia en
Catalunya.
Quim Torra ha pedido “responsabilidad” al Gobierno y “no crear un relato ficticio de violencia y
descontrol” en Catalunya este miércoles en la sesión de control al Govern del Parlament, apuntando
que ya hubo uno cuando gobernaba el PP y las consecuencias que ha tenido.
Así se ha pronunciado sobre las nuevas peticiones de intervención de la autonomía de Ciudadanos, PP
y Vox y a los requerimientos enviados por el Ejecutivo. “No esperábamos las cartas de ningún modo.
Forman parte de un relato inventado, de volver a construir un relato de violencia y descontrol en
Catalunya para poder aplicar un 155 por los Mossos o uno más general. Eso ya lo hemos vivido”, ha
apuntado sobre los requerimientos del Ejecutivo.
El jefe del Govern, en ese punto, ha recordado que ‘los Jordis’ llevan más de un año en la cárcel “por un
relato ficticio” de los hechos del 20 de septiembre de 2017 frente a la conselleria d’Economia i Hisenda.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 97/315
“Pido a los que crean de nuevo ese foco y ese relato inventado de una supuesta violencia en Catalunya
la máxima responsabilidad”, ha sentenciado. También el conseller d’Interior, Miquel Buch, ha
rechazado previamente ese relato en una réplica al portavoz de Ciutadans, Carles Carrizosa.
Inés Arrimadas, en su intervención, ha reiterado los reproches al Govern por las acciones de los CDR y
ha llegado a mostrar una hoja con el número 155. En su turno de pregunta ha alertado a Torra de lo
que pueda pasar el próximo 21 de diciembre, cuando está previsto el Consejo de Ministros y ha
reincidido en sus críticas al president por alentar a los comités de defensa de la república en los actos
conmemorativos del 1-O. La réplica de Torra ha sido cuestionar si se trataba de “amenazas” de la líder
del partido naranja.
Asimismo, ha mantenido la oferta a Pedro Sánchez de celebrar una reunión de “gobierno a gobierno”
en Catalunya el próximo 21 de diciembre, cuando está prevista la reunión del Consejo de Ministros en
Barcelona, en la Casa Llotja de Mar. El president ha abogado por que Ejecutivo y Govern hablen de
todos los temas que atañen a Catalunya, también de autodeterminación y de presos
independentistas. Una reivindicación que ha sido respaldada en bloque por Podemos y los comunes
en estos últimos días como un gesto de normalidad institucional y un primer paso para la distensión.
En lo referente a las cargas de los Mossos d’Esquadra de la semana pasada, Torra ha pedido “no caer
en las provocaciones de la ultraderecha” y ha defendido la gestión y la labor de los Mossos tras ser
interrogado en la sesión de control al Govern. El jefe de filas de la CUP, Carles Riera, le ha preguntado
a Torra si avalaba la gestión de los Mossos y las cargas que hubo en Girona y Terrassa días atrás, en
las protestas de los grupos independentistas y de izquierdas ante los actos de Vox en el marco del día
de la Constitución.
“La seguridad de todos dependen de la actuación de los Mossos. En su día a día es muy importante
tener en cuenta que son la policía nacional de Catalunya”, ha señalado el president de la Generalitat,
que ha apuntado hasta en dos ocasiones que no se puede “caer en ninguna provocación y menos en
las de la ultraderecha”. “No se pueden atacar cordones policiales ni lanzar vallas. Reflexionemos sobre
ello porque nos jugamos mucho. En cualquier país del mundo eso es intolerable”, ha señalado.
También ha pedido que la policía catalana no esté en el centro del debate político ni en la picota. “No
pongamos a los Mossos en el pim pam pum de la política”, ha aseverado al respecto.
Después de que la diputada Maria Sirvent resultara herida en una mano por una bala de Foam, Torra
ha afirmado que “cualquier actuación incorrecta de un agente se estudiará” y se ha comprometido a
poner en marcha una mesa de diálogo y mediación entre Mossos y actores sociales en el actual
contexto de protestas en Catalunya. “Queremos poner el acento en la precaución”, ha explicado. “Se
analizarán las imágenes y se tomarán las decisiones o se expedientará si es necesario”, ha prometido.
Torra en un primer momento puso en cuestión la gestión de los Mossos y se comprometió a hablar
con el conseller Miquel Buch, pero el titular de Interior respaldó las actuaciones policiales y ha vuelto a
hacerlo este miércoles en el pleno de la cámara catalana.
Después de replicar al ministerio de Interior que la actuación de los Mossos d’Esquadra ante los cortes
de carreteras y la apertura de las barreras de los peajes en Catalunya este fin de semana pasado fue
similar a la que hubo en semana santa, con el Govern intervenido por el 155, Buch ha negado en una
réplica a Xavier García Albiol que hubiera órdenes políticas a los Mossos.
Al inicio del pleno, el Parlament ha rechazado la comparecencia de Torra para explicar sus palabras
sobre la vía eslovena en un acto del Consell de la República. Sobre ello ha debatido con la jefa de los
comunes en la cámara, Jéssica Albiach, que ha remarcado las diferencias entre Catalunya y el país de
la antigua Yugoslavia.
Antes, la consellera Artadi, interpelada por el PSC, ha enmarcado el Consell de la República como
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 98/315
entidad privada belga y ha asegurado que la reciben como a muchas otras entidades civiles, rebajando
así el papel preeminente que se le da con la retórica en los cuadros independentistas.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 12/12/2018 (11:30:07)
Términos: política

