
Pedro Sánchez comparece en la sesión de control en el Congreso, en
directo.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, comparece en la sesión de control de este miércoles en el
Congreso para informar de las iniciativas del Gobierno y dar respuesta a la crisis catalana. Además,
responderá a las preguntas del PP, Ciudadanos y Esquerra Republicana sobre un adelanto de las
elecciones, sobre su gestión de la actual situación política y sobre la irrupción de Vox en la política
española. Síguelo en directo desde LaVanguardia.com.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (02:15:16)
Términos: política

