
Calvo replica con Vox a las acusaciones de PP y Cs de pacto con los
independentistas.
A cada acusación de la derecha de alianza con los independentistas, el Gobierno responde con una
alusión a los posibles pactos de PP y Ciudadanos con la ultraderecha que representa Vox en Andalucía.
Así ha vuelto a suceder en la sesión plenaria del Senado de este martes, en la que esta vez le ha
tocado a la vicepresidenta Carmen Calvo responder a las preguntas de la oposición debido a la
ausencia de Pedro Sánchez.
Las intervenciones de las senadoras Lorena Roldán (Cs) y Cristina Ayala (PP) han echado en cara una
vez más al Gobierno que no actúe contra los independentistas –a los que ambas consideran “socios”
del Gobierno– ante los últimos acontecimientos en Catalunya. Frente a ello, Calvo ha respondido con
un escueto no a la pregunta de la senadora ciudadanista sobre si Sánchez iba a convocar elecciones
generales tras el mal resultado del PSOE en las andaluzas. Además, la vicepresidenta ha echado en
cara a Ciudadanos que “no ha servido de nada” que el partido naranja haya ganado las elecciones en
Catalunya.
Escuchen a su candidato Manuel Valls y al presidente del Partido Liberal Europeo: no se acerquen a la
ultraderecha”.
“Ustedes no han entendido cuál es el modelo territorial de España. Imagínese que en nuestro país por
unas elecciones autonómicas, el Gobierno de turno tuviera que convocar unas generales porque le
conviniera o no a ustedes”, ha reprochado Calvo a la senadora. La vicepresidenta ha afeado a
Ciudadanos basar su política en “utilizar un territorio” contra “la unidad de este país” y ha lanzado una
última advertencia: “Escuchen a su candidato Manuel Valls y al presidente del Partido Liberal Europeo:
no se acerquen a la ultraderecha, no se acerquen a las ideas que representan un peligro”.
En respuesta a la senadora popular, quien había reprochado al PSOE de abandonar el
constitucionalismo, Calvo ha enfatizado que el suyo es “el Gobierno constitucional de España” y “el que
defiende la Constitución de España”. Asimismo, la vicepresidenta ha subrayado una diferencia entre su
partido y el PP: “Nosotros nunca hemos comprado políticamente el independentismo, pero ustedes
entienden y abrazan las ideas de Vox”.
Finalmente, la número dos de Sánchez ha rescatado de la hemeroteca unas declaraciones de 2011 del
actual miembro de la ejecutiva del PP, Javier Maroto, en las que defendía pactos con EH Bildu a nivel
municipal. Para ello, Calvo ha mostrado a la bancada popular un recorte de un periódico con dicha
información mientras les afeaba “hipocresía”.
Nosotros nunca hemos comprado políticamente el independentismo, pero ustedes entienden y
abrazan las ideas de Vox”.
Medio: Expansión - Economía Política Fecha: 11/12/2018 (15:47:11)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 104/315
Términos: política

