
Robles también advierte a Torra: “Quien alienta vías violentas no está
legitimado para la función pública”.
La ministra de Defensa, Margarita Robles, ha asegurado que los responsables políticos que, “fruto de
la iluminación”, alientan o incitan a la violencia y no garantizan la convivencia y la democracia “no
están legitimados para el ejercicio de ninguna función pública”. ”Quien alienta alteraciones de orden
público, no cumple sus responsabilidades de gobierno y favorece y alienta vías violentas no está
legitimado para ostentar responsabilidad política”, ha dicho.
En declaraciones tras participar en un acto en honor de los 40 años de la Constitución, Robles se ha
expresado así en referencia al presidente de la Generalitat, Quim Torra, tras los cortes de carreteras
catalanas el pasado fin de semana y su propuesta de la “vía eslovena” para avanzar en la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 107/315
independencia de Catalunya.
Según Robles, la obligación de los responsables políticos es dar “servicio a los ciudadanos y garantizar
la libertad, la convivencia y la democracia”. Por ello, si “fruto de una iluminación o de la falta de sentido
de la responsabilidad”, un responsable político que no garantiza la convivencia, que permite que vías
públicas estén 15 horas cortadas “es alguien que, desde el punto de vista estrictamente democrático,
no esta legitimado para el ejercicio de ninguna función pública”, ha dicho.
Preguntada por si el Gobierno estaría dispuesto a utilizar las Fuerzas Armadas en defensa de la
Constitución y la convivencia, la ministra ha respondido que, desde el Ejecutivo, “vamos a dar siempre
ejemplo de convivencia y tolerancia”, pero ha reiterado que “las personas que incitan a la violencia, no
tienen cabida en ningún sistema constitucional”.
Robles también ha subrayado que las Fuerzas Armadas “están para garantizar los valores
democráticos y de convivencia, para garantizar la paz, la libertad y la seguridad, en España y en el
mundo”. Segun Robles, en un sistema democrático “puede haber discrepancias, pero se resuelven
siempre con el dialogo”, por lo que “las personas que son unos iluminados, no son auténticos
responsables políticos”.
”Por suerte”, ha considerado, “lo que representa el señor Torra no es el total de los ciudadanos de
Catalunya, que defienden los valores democráticos de libertad y convivencia”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 11/12/2018 (10:17:24)
Términos: política

