
El equipo jurídico de Moncloa, listo “para lo que pueda surgir” en
Catalunya.
El mensaje socialista en Madrid y Barcelona tiene matices. En la capital del reino, el Gobierno no ve
aún motivos para una posible aplicación del artículo 155 en Catalunya, como no los ve el PSC desde
Barcelona, pero aseguran que tienen a los “equipos jurídicos preparados para lo que pueda surgir”,
sobre todo ante las convocatorias de manifestaciones previstas para el 21-D, fecha en la que el
Consejo de Ministros se trasladará a la Ciudad Condal. Pero Miquel Iceta, líder de los socialistas
catalanes, tampoco ve razones para la intervención de los Mossos ante la supuesta dejadez de
funciones advertida en las acciones de los CDR del pasado fin de semana, mientras que el Ministerio
del Interior no cierra la puerta ante lo que pueda pasar: “El siguiente paso será adecuar nuestras
actuaciones a los hechos, tal y como se vayan aconteciendo, para garantizar los derechos de los
ciudadanos y el cumplimiento de la ley”, advierte el ministro Grande-Marlaska.
PSC y Gobierno sitúan las advertencias del Gobierno de Sánchez remitidas por carta a Pere Aragonès,
Miquel Buch y Damià Calvet en la inacción de los Mossos ante los cortes de carretera y levantamiento
de barreras de autopistas llevados a cabo por los CDR este fin de semana en Catalunya. El Gobierno
teme que esta inacción de la policía catalana se repita y que, ante la visita del Gobierno a Barcelona el
próximo 21-D para celebrar un Consejo de Ministros, se vuelvan a repetir imágenes como las de las
manifestaciones ante la conselleria de Economia del 20 de septiembre de 2017, que fundamentan
buena parte de las acusaciones de rebelión y sedición contra los líderes del ‘procés’ encarcelados.
El Gobierno teme que la inacción de la policía catalana se repita ante la visita del Gobierno a Barcelona
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 108/315
el próximo 21-D para celebrar un Consejo de Ministros.
Es por esto que ante los últimos acontecimientos ha cobrado fuerza en Madrid la opción de intervenir
en Catalunya a través de la ley de Seguridad Nacional, una norma aprobada el pasado 22 de julio de
2015, con tanta premura como la reforma del Tribunal Constitucional de Zapatero. La citada ley tiene
el objetivo de “garantizar la defensa de España y sus principios y valores constitucionales” y otorga al
presidente del Gobierno la autoridad para declarar la situación de Seguridad Nacional mediante real
decreto, definir el ámbito geográfico afectado y asumir el poder en dicho territorio “con el
nombramiento, en su caso, de una autoridad funcional”.
La ley de Seguridad Ciudadana sería una manera efectiva de evitar la aplicación inmediata del 155,
pero el ministro Marlaska no ha querido adelantarse a los acontecimientos. Precisamente, cuando en
Onda Cero le han preguntado sobre la posibilidad de apelar a dicha norma, el ministro ha admitido
que hay varias vías de actuación, “pero no me voy a adelantar”.
De momento, Miquel Iceta considera adecuadas las advertencias epistolares del Ejecutivo: “Las cartas
hacían falta” porque “la política, cuanto más clara y transparente, mejor”, ha comentado en
declaraciones a TV3. A su entender, en las misivas el Gobierno sólo “recuerda a la Generalitat sus
obligaciones y le dice que deberá garantizar la seguridad si no lo hace”. Pero el líder de los socialistas
catalanes tiene claro que “no hay motivo para pedir el 155” y que “los partidos que sólo saben hablar
del 155 no están en la realidad de las cosas”.
Si se recrudecen las protestas, cobra fuerza la opción de intervenir en Catalunya a través de la ley de
Seguridad Nacional.
Para Iceta, “ahora no se dan las condiciones” para aplicar el precepto constitucional, y llama a ser
“radicalmente claros en esto”, algo en lo que no incurrió la portavoz del comité electoral del PSOE,
Esther Peña, cuando este lunes expresó: “Ya está bien, esto ha llegado a un punto irrespirable”, y
aseguró que el Gobierno está estudiando ya las medidas que, “dentro del marco competencial del
Estado de derecho”, está dispuesto a aplicar ante la actitud del presidente de la Generalitat, Quim
Torra, tras plantear “un modelo de insurrección violento” en Catalunya, al esgrimir la vía de Eslovenia.
Pero Marlaska ha alejado el fantasma del 155, algo que también hizo el ministro de Exteriores, Jospe
Borrell, este mismo lunes. Ambos miembros del Gabinete de Sánchez alegaron las mismas razones: la
ausencia de hechos consumados que provoquen la inevitable aplicación del precepto constitucional.
Sobre el aval de Torra a la vía eslovena, Borrell admitió que con esta idea parece que el president está
llamando a la insurrección”, pero acto seguido dejó claro que “lo que cuentan son las acciones”,
descartado así que el Gobierno vaya a aplicar el artículo 155, como insisten en reclamar el PP y
Ciudadanos.
“El pensamiento no delinque” y sólo “actuamos por hechos”.
En los mismos términos se ha expresado este martes Marlaska cuando ha considerado “preocupante”
la opinión de Torra sobre la aplicación de la vía eslovena a Catalunya. Para el ministro del Interior, esta
opinión sería especialmente grave “si fuera acompañado de actos”, pero ha recordado que “el
pensamiento no delinque” y sólo “actuamos por hechos”, en este caso, “por los hechos que
acontecieron el fin de semana”.
Aquí sí, tanto Gobierno como PSC también lo tienen claro: no se puede repetir la inacción de la policía
catalana de este fin de semana y, de momento, parece que las disculpas del conseller de Interior a los
Mossos por la polémica surgida ante su intervención en Girona y Terrassa contra los CDR van por el
buen camino. Ante la previsible respuesta de Buch a la carta de Marlaska y las posible réplica del
Govern hoy y de Torra este miércoles en el pleno del Parlament, los socialistas coinciden en considerar
que “lo que se observó (este fin de semana) es que no hubo intervención” policial, y que ante esta
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 109/315
“realidad difícilmente discutible”, piden “que se nos explique, porque esos actos no pueden ser una
rutina ni algo esporádico en la vida de los ciudadanos”.
En ello coincide Iceta, que ha recordado que “los Mossos obedecen órdenes” y que “si Vox hubiera
cortado la autopista, se habría actuado”, ha puesto como ejemplo. Por tanto, “no podemos aceptar
que una autopista esté cortada 15 horas sin una actuación policial”, ha recriminado.
“Lo importante es saber actuar y, sean unos u otros, tenemos los medios jurídicos para garantizar los
derechos y libertades”.
El Gobierno estará pendiente de las explicaciones que dé el Govern a través de su carta de respuesta y
de Torra desde el Parlament. “Veremos lo que refieren e indican”, ha emplazado Marlaska, quien ha
asegurado que el Ejecutivo central valora “distintas posibilidades” ante la posibilidad de que se repitan
los actos de este fin de semana. “Lo importante es saber actuar y, sean unos u otros, tenemos los
medios jurídicos para garantizar los derechos y libertades”, ha señalado el ministro.
En este sentido, Marlaska no ha querido confirmar si su departamento tiene preparados un número
determinado de efectivos antidisturbios por si fueran necesarios en los sucesivo en Catalunya. “No voy
a confirmar esos extremos”, ha dicho respecto a si son 400 los antidisturbios pendientes de movilizar,
pero ha sí ha confirmado que “hay que tener efectivos para posible solicitud de ayuda” y “siempre
tenemos efectivos en disposición de que esa ayuda sea solicitada”, ha garantizado.
El Gobierno se resiste de momento a dar por zanjada la operación apaciguamiento que inició con
Catalunya cuando Sánchez llegó a Moncloa. Marlaska aún no llegaría “a esa conclusión derrotista”,
pero están dispuestos a “adecuar las conductas a los hechos que acontezcan, en cumplimiento de la
ley”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 11/12/2018 (06:00:00)
Términos: política

