
Bou, Terol y Suárez Illana se perfilan como candidatos del PP para
Barcelona y Madrid.
Pablo Casado ya ha pasado su primera prueba como presidente del PP, las elecciones andaluzas.
Ahora, se enfrenta a las municipales y autonómicas de mayo, su siguiente obstáculo. A lo largo de las
próximas semanas, el líder de los populares irá desvelando los nombres de los candidatos de su
partido para estos comicios.
Las ciudades que más interés despiertan son Madrid y Barcelona. Casado viajará el domingo a la
capital catalana para comunicar quién será el sustituto de Alberto Fernández Díaz, que ha encabezado
el grupo municipal del PP en Barcelona en los últimos años y que este lunes se despidió a través de
Twitter.
Josep Bou, presidente de Empresaris de Catalunya, una entidad de empresarios no independentistas, y
propietario de una cadena de panaderías, se perfila como candidato para la Alcaldía de Barcelona,
según indican fuentes populares. La candidatura de Bou, que de formalizare le obligará a competir con
el ex primer ministro francés Manel Valls, se habría cerrado tras el rechazo de Dolors Montserrat y de
Andrea Levy a ocupar el puesto.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 110/315
Durante la presentación del domingo, el líder del PP también anunciará quiénes son los candidatos de
su formación para los Consistorios del resto de provincias catalanas. José Luis Martín es el más firme
candidato para Tarragona y Concepción Veray podría repetir como cabeza de lista para la de Girona.
El líder del PP aún no tiene fecha para presentar a los cabezas de lista para Madrid, pero Antonio
González-Terol, alcalde de Boadilla del Monte y responsable de Política Local del PP, se perfila como
sustituto de Ángel Garrido para la Comunidad de Madrid y Adolfo Suárez Illana como reemplazo de
José Luis Martínez-Almeida como candidato popular al Ayuntamiento de Madrid.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/12/2018 (20:21:51)
Términos: política

