
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 113/315
El conseller de Interior defiende a los Mossos y rechaza los ceses pese a
las cargas.
El presidente de la Generalitat, Quim Torra, le dio el viernes pasado un ultimátum al conseller de
Interior, Miquel Buch, para que hiciera cambios en el departamento, antes de cuatro días, después de
las cargas de los Mossos d'Esquadra contra los manifestantes que el pasado jueves intentaron
boicotear dos actos de Vox en Girona y Terrassa -un dispositivo que ahora el conseller ve correcto-.
Hoy, tres días después, Buch ha anunciado a la cúpula de los Mossos d'Esquadra que por ahora no
habrá cambios en la estructura del cuerpo.
Buch se ha reunido en el complejo Egara, en Sabadell (Barcelona), de los Mossos d'Esquadra con la
cúpula de la policía catalana, en un encuentro en que ha hecho autocrítica por la crisis política abierta
tras los reproches de Torra a las cargas del pasado Día de la Constitución contra los grupos que
intentaron impedir los actos del partido ultraderechista, han informado fuentes conocedoras del
contenido del encuentro.
En la reunión, Buch ha mostrado su confianza en la labor policial, ha insistido en la necesidad de alejar
a los Mossos d'Esquadra de cualquier debate partidista y ha reconocido que, tras una análisis más
profundo, los dispositivos que desembocaron en las cargas de Girona y Terrassa fueron globalmente
correctos, según las fuentes.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/12/2018 (14:13:30)
Términos: política

