
El Supremo decide hoy si paraliza la exhumación de Franco como pide
su familia.
La Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Supremo estudia este lunes si suspende
cautelarmente la exhumación del dictador Francisco Franco del Valle de los Caídos, tal y como ha
solicitado la familia en un recurso contra la orden del Consejo de Ministros que iniciaba el proyecto
para sacar los restos de la Basílica del Valle, donde se encuentran desde hace 40 años.
Será la Sección Cuarta de la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Supremo, formada por seis
magistrados y presidida por el conservador Jorge Rodríguez-Zapata, la que decida si se debe paralizar
cautelarmente la extracción de los restos mortales para evitar un "daño irreparable", como asegura el
recurso, mientras se resuelve el fondo del asunto.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 46/315
Para los nietos del dictador, promotores de la impugnación del acuerdo del Consejo de Ministros, se
vienen produciendo "irregularidades" en todo el procedimiento, pues la orden de exhumación
consecuencia del decreto que modifica la Ley de Memoria Histórica, "debiendo tener carácter colectivo
respecto de todos aquellos inhumados en el Valle de los Caídos que no hubieran fallecido a
consecuencia de la Guerra Civil, tan solo se ha incoado respecto de los restos mortales" de Franco.
Por su parte, el Abogado del Estado afirma en un escrito que la petición de la familia se refiere
genéricamente a la ilegalidad del acto, pero sin concretar las causas. "Y los únicos vicios concretos que
se aducen carecen de todo fundamento, pues no se ha quebrado el principio de igualdad ni se ha
producido indefensión de terceros", añade el documento.
Por todo ello, reclama al Supremo que no acceda a la petición de la familia de Franco de paralizar el
proceso de exhumación mientras se resuelve el fondo del recurso. Sin embargo, los nietos del dictador
sostienen que se está aplicando así una política de "caso único", que además afecta a su "derecho a la
intimidad personal y familiar", puesto que han "manifestado de forma unánime su frontal oposición a
la exhumación de los restos de su abuelo" y aún así, se ha seguido adelante.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 17/12/2018 (09:33:27)
Términos: política

