
Podemos pide al Gobierno que se mueva y deje de utilizar los PGE como
"táctica electoral".
Podemos ha suavizado su discurso ante la irrupción de Vox en el Parlamento andaluz. Los dirigentes
del partido morado ya no lanzan el mensaje de "alerta antifascista", más bien ponen el foco en
defender "el patriotismo de las cosas de comer" frente al "patriotismo de banderas". En esta línea,
sostienen que lo importante es "mejorar las condiciones de la vida de la gente" a través del pacto
presupuestario negociado entre el Gobierno y Unidos Podemos.
La rueda de prensa de la ejecutiva del partido ha estado dirigida hacia esta dirección: "Hacemos un
llamamiento al Gobierno para que se mueva, ponga en marcha todas las medidas que les hemos
arrancado y traiga los Presupuestos al Congreso lo antes posible. No entendemos por qué el Gobierno
sigue sin moverse y sigue planteando el acuerdo presupuestario como una herramienta para hacer
estrategia política y táctica electoral", ha indicado Pablo Echenique, secretario de Organización y de
Acción de Gobierno de Podemos.
Echenique ha explicado que no ha hablado en los últimos días con la ministra de Hacienda, María Jesús
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 115/315
Montero, aunque ha considerado que la interlocución con el Gobierno es "habitual". Además, ha
abierto la puerta a aprobar la senda de estabilidad del PP de Mariano Rajoy alegando que el pasado
julio se abstuvieron en la votación en el Congreso porque "se trataba de un dispositivo mediático y
comunicativo", ya que el Senado tenía capacidad de veto para bloquearla. .
El secretario de Organización también ha valorado que la situación actual respecto a los PGE se
equipara al escenario de la moción de censura: "Se repite el mismo esquema. Entonces había dudas
sobre si Sánchez quería que saliera adelante la moción y fuimos otras fuerzas políticas las que
presionamos para echar al PP. Estamos ante el mismo escenario y aunque fuera verdad que quiera
utilizar los PGE como una herramienta de táctica electoral, si el resto de fuerzas políticas estamos por
la aprobación, estos PGE tendrán que ser aprobados", ha expresado, haciendo así el segundo
llamamiento del día dirigido a las fuerzas catalanas.
Aunque Podemos cree que el escenario más posible es el adelanto electoral, seguirán intentando que
se aprueben las cuentas generales hasta el último momento. Por esto, ante el 'no' de los partidos
catalanes, han decidido mantener la presión y seguir pidiéndoles que apoyen los PGE para "mejorar
las condiciones materiales de la vida de la gente". "No puede ser que los partidos que dicen defender
al pueblo catalán no aprueben la subida del SMI”, ha insistido Echenique.
Noelia Vera, la coportavoz del partido, ha hecho mención al 70 aniversario de la Carta de Derechos
Humanos señalando que les preocupa tanto los líderes internacionales actuales como Bolsonaro,
Trump o Salvini "no firmarían esta Declaración Universal" como la vulneración de estos derechos en el
Estado español.
Entre los derechos que señalan que no se están cumpliendo ha hecho referencia al derecho a la
libertad de expresión, al derecho a la vivienda, al derecho "a llegar a fin de mes" y a los derechos en
materia de igualdad. Sobre este último punto, Vera ha avanzado que la semana que viene llevarán al
Congreso la ley contra las violencias sexuales para que se someta a votación.
Por último, y más enfocado al terreno andaluz y la irrupción de Vox, Vera ha explicado que la dirección
de Podemos todavía no ha recibido ningún informe del análisis de Adelante Andalucía sobre los
resultados de las elecciones, aunque asegura que siguen trabajando en ello. Mientras que Echenique
ha terminado la rueda de prensa haciendo un "llamamiento a la tranquilidad". Con esto, ha hecho
referencia a las declaraciones de Quim Torra, considerando que son "irresponsables" y que ante el
conflicto tan tensionado actual hay que "dialogar; hablar menos en público y ser trabajadores en
privado". .
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/12/2018 (12:12:17)
Términos: política

