
Jordi Sànchez pide a Torra que se reuna con el Gobierno aprovechando
el Consejo de Ministros.
El presidente del grupo parlamentario de JxCat, Jordi Sànchez, ha pedido desde la cárcel de Lledoners,
donde lleva 16 días en huelga de hambre, que el Govern catalán se reúna con el español. Esta petición
que ha enviado por carta a Catalunya Ràdio se dirige especialmente al president Quim Torra, el
vicepresident Pere Aragonès y la portavoz del ejecutivo, Elsa Artadi.
Jordi Sànchez considera que se debe “facilitar una reunión con una delegación del Gobierno español”
este jueves 20 o el viernes 21, coincidiendo con el Consejo de Ministros que se va a realizar en
Barcelona. El expresidente de la ANC espera que la reunión pueda servir para hablar de las cuestiones
que “bloquean” la vida política y social y, además, alerta diciendo que “no dialogar es la victoria del
populismo (...) Por ello Ciudadanos, Vox y el PP quieren evitar y critican el encuentro del ejecutivo
catalán con el español”.
En la misiva a Catalunya Ràdio, Jordi Sànchez detalla que el diálogo nunca puede ser considerado
“como una expresión de debilidad, pérdida de tiempo y menos aún como una traición a no se sabe
bien qué principios y lealtades”. “Solo los que se sienten débiles esquivan cualquier oportunidad de
diálogo y por eso habrá que esperar que Pedro Sánchez y los miembros de su gabinete no pierdan la
oportunidad del encuentro”, enfatiza.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 17/12/2018 (09:17:14)
Términos: política

