
El plan de Sánchez: aguantar, compactar, centrar y movilizar.
Aguantar, compactar, centrar y movilizar. Este es el plan del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez,
una semana después del revolcón electoral de las izquierdas en Andalucía, acontecimiento que sitúa al
Gobierno surgido de la moción de censura del pasado mes de mayo en una situación objetiva de
mayor debilidad.
El Gobierno quiere evitar una sensación de mayor fragilidad y provisionalidad.
Contexto. No podía haber elecciones tranquilas en Sevilla mientras se levantan barricadas en París. Los
movimientos telúricos afectan a casi todos los países europeos en estos momentos. Nunca hay que
perder de vista el contexto. Francia vive una de las mayores protestas sociales de los últimos decenios,
con el presidente Emmanuel Macron, la gran esperanza liberal hace un año, en horas muy bajas. En
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 125/315
Italia, el ministro del Interior, Matteo Salvini, toma el mando y arenga a las masas contra la Unión
Europea en el centro de Roma, ataviado con una sudadera de la policía y con reiterados guiños a la
retórica de Benito Mussolini: “Io tiro diritto” (“Yo tiro por la calle de en medio”) . Vintage años treinta
con smartphones en el bolsillo. El Reino Unido se baña en la confusión del Brexit. Rusia fortifica el
terreno ganado en Ucrania. Estados Unidos acentúa la guerra comercial con China. En Alemania, pese
al avance de la extrema derecha, la línea más moderada de la CDU mantiene el control del timón. Este
es el paisaje.
El empuje de Vox altera el tablero y Puigdemont-Torra tensan las cuerdas.
El vector nacionalista español se ha disparado y lo que queda del grupo dirigente nacionalista catalán
prosigue la fuga hacia delante e invoca ahora la salida de Eslovenia, primer detonante de las
sangrientas guerras balcánicas en los años noventa. Palabras mayores con objetivos menores. El
objetivo inmediato es colocar a Oriol Junqueras entre la espada y la huelga de hambre en la cárcel de
Lledoners. El objetivo es evitar que el juicio que comenzará el próximo mes de enero en el Tribunal
Supremo se convierta en el “momento Junqueras”, en detrimento del escenario bruselense, ayer
reivindicado. El objetivo es maniatar a Esquerra Republicana en las elecciones municipales de mayo. El
objetivo es el Ayuntamiento de Barcelona. El objetivo más inmediato es inhibir a los Mossos
d’Esquadra e intentar bloquear el Consejo de Ministros que Sánchez quiere celebrar el próximo 21 de
diciembre en Barcelona en señal de apaciguamiento. El objetivo es volver a poner las cosas al límite. El
objetivo es estrangular definitivamente el campo de maniobras pactista. “Cuanto peor, mejor”,
sostenía el revolucionario ruso Nikolái Chernyshevski que en el siglo XIX escribió la novela ¿Qué
hacer?, título que años más tarde retomaría Lenin en el tratado que sentó las bases programáticas de
la corriente bolchevique. El ¿Qué hacer? de Carles Puigdemont y Joaquim Torra es bastante más
simple: impedir que la siempre insegura Esquerra Republicana se convierta en la nueva fuerza central
de la política catalana.
Máxima atención a los movimientos de Ciudadanos tras el ascenso de Vox.
Se aproxima un nuevo momento crítico y el Gobierno de Sánchez deberá afrontarlo con los resultados
electorales de Andalucía en la mochila. Esos resultados pesan mucho, muchísimo, en la medida que
alteran de manera sustantiva la arquitectura política española derivada de 1982. “El PSOE conseguía
mayorías sobre dos pivotes: Catalunya y Andalucía. Con esos dos pilares muy alterados, el Partido
Socialista puede quedar estrangulado, sin que siquiera haya sorpasso de Unidos Podemos, que
también recula, en la medida que Vox se convierte en una nueva oferta atractiva para los electores
más airados, que sitúan la ira por encima de las ideologías”. Esa es la opinión de algunos dirigentes
del PSOE de segunda línea, que observan los movimientos del equipo de Sánchez con más
escepticismo que hostilidad. Muchas costuras se están rompiendo en Europa y los resultados en
Andalucía suponen una ducha de agua helada para los cuadros socialistas formados en la escuela
clásica.
“Pablo Iglesias se equivoca invocando un frente antifascista”, sostienen en Moncloa.
En la Moncloa, donde hoy impera una narrativa posmoderna, lo ven de manera distinta. Ven
perspectiva para el centroizquierda. Sería la versión socialdemócrata del “cuanto peor, mejor”. Cuanto
más tensen la cuerda el galopante nacionalismo español y la fracción hipertensa del independentismo
–incluido el rufianismo–, más necesidad de un proyecto tranquilizador. A mayor tensión de los
extremos, mayor demanda de calma y serenidad en el área central de la sociedad.
El equipo de Sánchez analiza la situación de la siguiente manera: “Los resultados en Andalucía son
fruto de una protesta. El PSOE andaluz se tenía que haber renovado desde hace tiempo y ha pagado
las consecuencias de no haberlo hecho. Les avisamos de que no era buena idea celebrar las elecciones
ahora y no hicieron caso. Les avisamos de que era un error plantear una campaña abstencionista, una
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 126/315
campaña a la defensiva, y no hicieron caso. Lo mejor para ellos habría sido convocar en marzo, lo más
cerca posible de las municipales. La derecha pactará en Andalucía, con las condiciones de Vox encima
de la mesa. Será interesante observar cómo resuelven la exigencia de Vox de devolver las
competencias de educación y sanidad al Estado central. Andalucía no cierra el paso a la izquierda.
Andalucía obliga a la izquierda a hacer las cosas de otra manera”.
Se mantiene el Consejo de Ministros en Barcelona para el día 21 de diciembre.
Aguantar, con deseos de llegar a otoño, se apruebe o no el presupuesto del 2019. Compactar a todos
aquellos que en estos momentos temen un futuro gobierno de España condicionado por Vox. Centrar.
Ocupar los espacios que puede dejar libre Ciudadanos, si queda atrapado por el consorcio de las tres
derechas, el Reagrupamiento Nacional Español con el que sueña José María Aznar, verdadero
vencedor estratégico de las elecciones andaluzas. Movilizar al electorado de centroizquierda con un
proyecto de serenidad y convivencia. Ese es el planteamiento.
“ Pablo Iglesias se equivoca invocando un frente antifascista. Esa no es la vía. La ilusión que generó el
triunfo de la moción de censura no puede transformarse ahora en un discurso del miedo. Con el
miedo, la izquierda no ganará las elecciones en España. Hay que plantear un proyecto de convivencia
que aísle a los extremos. Hay que hacer propuestas. Hay que plantear una España de futuro en la que
quepamos todos. Ese difícil que ese sea el proyecto de una derecha muy condicionada por Vox, y
habrá que observar con mucha atención cómo se desenvuelve Ciudadanos. Las advertencias de
Manuel Valls contra el pacto con Vox son del todo significativas. Lo que hoy puede parecer un camino
lleno de tremendas dificultades puede convertirse en unos meses en una ancha avenida. La derecha
está muy movilizada, de eso no hay ninguna duda viendo los resultados en Andalucía. La izquierda y el
centro que huye de Vox también se van a movilizar al máximo”. Este es el enfoque de la Moncloa.
El Gobierno mantiene la intención de reunir el Consejo de Ministros el día 21 en Barcelona, con un
orden del día “muy interesante”, afirman.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 09/12/2018 (00:07:00)
Términos: política

