
Lasquetty vuelve a Génova para ser el nuevo jefe de gabinete de
Casado.
El exconsejero de la Comunidad de Madrid y exsecretario general de FAES, Javier Fernández-Lasquetty,
con un perfil liberal dentro del PP, se incorporará el próximo lunes a la sede del PP como nuevo jefe de
gabinete de Pablo Casado, según han confirmado fuentes 'populares'.
Lasquetty conoce al actual líder del PP desde hace muchos años porque ambos han estado vinculados
en sus orígenes con la expresidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre y el expresidente
del Gobierno José María Aznar.
Con su desembarco en Génova, Lasquetty sustituirá a Pablo Hispan, quién acompañó al actual líder
del PP en su gira por España antes del congreso extraordinario del PP de julio en el que se impuso a la
exvicepresidenta Soraya Sáenz de Santamaría.
A partir de este momento, Hispan seguirá en el Comité Ejecutivo Nacional del PP, donde sustituirá en
sus tareas al catalán Alejandro Fernández, según han señalado fuentes del partido. Este último dejará
su cargo en la secretaría de Estudios para centrarse en su nueva responsabilidad como presidente del
PP de Cataluña.
Lasquetty fue uno de los hombres de confianza de José María Aznar y después de Esperanza Aguirre,
con la que ocupó las consejerías de Inmigración y posteriormente de Sanidad. Precisamente, en la
primera sustituyó a Lucía Figar, otra de las dirigentes que formaban el 'núcleo duro' de la expresidenta
madrileña.
Como responsable de Sanidad, destacó por ser el precursor de parte de la externalización de los
hospitales públicos madrileños y precisamente, abandonó su cargo, cuando el Tribunal Superior de
Justicia de Madrid suspendió el proceso de forma cautelar, tras meses de tensión con profesionales y
manifestaciones periódicas de la conocida como la 'marea blanca'.
La dimisión llegó en enero de 2014, con Ignacio González en la Presidencia de la Comunidad de
Madrid, pero no dejó la primera línea de la política hasta finales de año, cuando renunció también a su
acta de diputado en la Asamblea de Madrid, para instalarse en Guatemala, donde ha estado
trabajando hasta ahora con labores docentes tras ser fichado por la Universidad Francisco Marroquín.
Esta universidad está considerada como uno de los centros de transmisión de pensamiento liberal en
América Central, corriente por la que Lasquetty ya destacaba en Madrid tanto cuando era consejero
como en sus cargos del PP de Madrid, donde es afiliado por el distrito Salamanca.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 153/315
Medio: Público - Política Fecha: 07/12/2018 (14:34:00)
Términos: política

