
Últimas noticias de Catalunya, Quim Torra y los Mossos Directo.
Las cargas de los Mossos d'Esquadra en las manifestaciones antifascistas de Girona y Terrassa del
jueves han provocado una tormenta política en Catalunya. Si bien Miquel Buch ha admitido
irregularidades en "algunas de las actuaciones" al reprimir las protestas contra los actos de Vox,
el 'president' de la Generalitat, Quim Torra, ha dado cuatro días al 'conseller' de Interior para que haga
cambios en el departamento. Si no lo hace, será él mismo el que tome decisiones. Seguir leyendo....
Medio: Público - Política Fecha: 07/12/2018 (07:58:00)
Términos: política

