
Sánchez celebra la detención del ultra García Juliá, autor de la matanza
de Atocha: "La democracia siempre vence a sus enemigos".
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, celebra la detención en Brasil del Carlos García Juliá, uno
de los autores de la matanza de los abogados Atocha de 1977, que se encontraba en búsqueda y
captura por una orden emitida por la Audiencia Nacional.
"Hemos conocido la detención en Brasil del ultra Carlos García Juliá, uno de los autores de la matanza
de Atocha. El fascismo quiso poner de rodillas a la Democracia. Pero la Democracia y la Justicia
siempre vencen a sus enemigos", ha afirmado el líder del Ejecutivo en Twitter.
Carlos García Juliá fue condenado a 193 años de prisión como autor material de cinco asesinatos en el
despacho de los abogados laboralistas. La Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional lo condenó en
1980 por formar parte de un "grupo activista e ideológico, defensor de una ideología política
radicalizada y totalitaria, disconforme con el cambio institucional que se estaba operando en España".
Huyó durante un permiso otorgado en 1992 y cinco años después fue localizado en una prisión de La
Paz (Bolivia) por un asunto de tráfico de drogas. Las investigaciones apuntaban a que los beneficios de
la compra-venta de droga iban destinados a financiar grupos parafascistas.
La Audiencia Nacional ha mantenido abierto la petición de arresto para García Juliá al objeto de que
cumpla en España los más de 3.800 días (poco más de diez años) que tiene pendiente de prisión
después de que se le revocara la concesión de libertad provisional.
Manuela Carmena, podría haber estado en el escenario del crimen. Ella era la titular de aquel
despacho de abogados, donde había concertado una cita. Sin embargo, una llamada para cambiar el
lugar del encuentro le salvaría la vida. .
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 07/12/2018 (06:00:00)
Términos: política

