
La CUP se lanza a por Buch tras otra jornada de disturbios.
Girona y Terrassa han sido este jueves escenarios de nuevos episodios de tensión
entre independentistas y los Mossos dEsquadra que volvieron a sacudir las costuras políticas del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 157/315
bloque soberanista. En Girona, la policía catalana cargó con dureza contra varios centenares de
personas que trataban de impedir la celebración de un acto a favor de la Constitución en el centro de
la ciudad. El resultado: un detenido y una veintena de heridos, entre ellos 15 agentes. La consecuencia
política: la CUP exigió otra vez la cabeza del 'conseller' de Interior, Miquel Buch, pero también esta
vez ERC pidió una "investigación diligente" para aclarar los hechos. Horas después, en un episodio
similar en Terrassa, la diputada de la CUP Maria Sirvent resultó herida en la mano por el disparo de un
proyectil de precisión durante unos altercados que dejaron dos detenidos.Seguir leyendo....
Medio: Público - Política Fecha: 06/12/2018 (19:07:00)
Términos: política

