
Sánchez aleja el calendario electoral y pedirá una reunión con Torra el
21-D.
Los actos de celebración del 40 aniversario de la Constitución en el Congreso de los Diputados han
servido para que la prensa pudiera obtener información de primera mano del Gobierno y del
presidente del Congreso, Pedro Sánchez. En los tradicionales corrillos con los medios, el jefe del
Ejecutivo ha tratado algunos de los asuntos de actualidad, entre ellos la posibilidad de que haya
elecciones más pronto que tarde, los presupuestos generales del Estado y la cuestión catalana.
Sánchez ha alejado la posibilidad de un adelanto electoral a corto o medio plazo, ha defendido que los
presupuestos pueden salir adelante, y ha confirmado que el día 21 de diciembre habrá Consejo de
Ministros en Barcelona y que pedirá una reunión con el president de la Generalitat, Quim Torra para
esa fecha.
El presidente del Gobierno ha reafirmado su expresada voluntad de presentar los presupuestos en
enero, una intención anunciada sólo unos días después de conocer los resultados de las elecciones
andaluzas y después de haber puesto sobre la mesa la posibilidad de gobernar con las cuentas del PP
prorrogadas y a golpe de decreto.
“Europa va a tener claro que este Gobierno cumple su compromiso con los presupuestos”.
Ahora, Sánchez no quiere que las elecciones se celebren en los próximos meses. Ha rechazado la
posibilidad de convocarlas en marzo y ante la opción de que pueda haber un superdomingo electoral
en mayo junto a las europeas y las locales, el jefe del Ejecutivo ha recordado que ya rechazó que las
generales pudieran coincidir con las andaluzas.
Cobra fuerza la vía de que los comicios puedan celebrarse hacia el otoño de 2019, tal y como desde el
Ejecutivo central habían previsto en un principio. Para justificar su cambio de criterio, Sánchez ha
esgrimido el contexto europeo al indicar que “Europa va a tener claro que este Gobierno cumple su
compromiso con los presupuestos”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 159/315
Para el presidente no es imposible que las cuentas salgan adelante y ha señalado que el Gobierno va
a trabajar para conseguir los apoyos necesarios, asegurando que “es posible lograrlos”. Y aunque no
reciba los apoyos necesarios para que salgan adelante, parece que el presidente también se resistirá a
convocar los comicios. A ello contribuye la advertencia de que “el posible rechazo no hay que
traducirlo necesariamente en adelanto electoral”.
“El posible rechazo (de los presupuestos) no hay que traducirlo necesariamente en adelanto electoral”.
El mayor escollo para que las cuentas vean la luz es conseguir los apoyos de los partidos
independentistas, que ya han avisado de que no van a cambiar su negativa si no hay una oferta
política para Catalunya. En este sentido, Sánchez ha confirmado que el día 21 de diciembre habrá
Consejo de Ministros en Barcelona y se pedirá una reunión con Torra.
Moncloa es consciente de que el Govern no quiere un encuentro entre ambos aprovechando que se
celebra el cónclave gubernamental, sino que quieren el presidente del Gobierno venga exclusivamente
para la reunión con Torra. El Ejecutivo catalán propuso una reunión entre los dos gobiernos porque
quiere evitar que la foto entre ambos presidente sea interpretada como una adhesión a cualquier
medida aprobada por el Consejo de Ministros. En cualquier caso, Sánchez cree que si este encuentro
no se produce será responsabilidad del president.
Sánchez avisa de que la formación de ultraderecha va a radicalizar a PP y a Cs.
El día 21 de diciembre será, probablemente, un día señalado en el calendario del Gobierno, puesto
que es entonces cuando es probable que se apruebe por decreto-ley la subida del salario mínimo
interprofesional a 900 euros. Es lo más urgente que el Ejecutivo de Sánchez tiene por delante, con una
medida que finalmente no irá unida a los presupuestos, sino que se aprobará de forma separada, tal y
como demandaban, entre otras, las formaciones independentistas.
El presidente también se ha referido a otros asuntos de la actualidad política, como la irrupción de
Vox. Al respecto, ha reconocido que este auge no influirá en los independentistas, puesto que tienen
su estrategia propia. Sin embargo, Sánchez ha avisado de que la formación de ultraderecha va a
radicalizar a PP y a Cs.
En cuanto a la reforma constitucional de los aforamientos, ha confirmado que esta sigue adelante y
que su intención es hablar con el resto de líderes, en persona o por teléfono.
Y sobre Andalucía y el futuro de Susana Díaz, Sánchez ha insistido en que la dirigente andaluza cuenta
con su apoyo.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (13:49:55)
Términos: política

