Estudian la efectividad de antimicrobianos naturales para conservar el
vino.
VALÈNCIA, 18 Dic. (EUROPA PRESS) -.
Investigadores de la Universitat Politècnica de València (UPV) y del Instituto de Agroquímica y
Tecnología de Alimentos (IATA), centro del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), han
estudiado la efectividad de nuevos sistemas antimicrobianos basados en el uso de aceites esenciales
extraídos de plantas, como el tomillo o la canela, para mejorar la conservación de alimentos. Su
estudio ha sido publicado en la revista 'Food Control'.
El consumidor es cada vez más exigente con los productos que ingiere. Por una parte, demanda que
tengan una larga vida útil que facilite su almacenamiento doméstico durante un largo tiempo. Pero,
además, prefiere que las tecnologías de conservación aplicadas para tal fin no modifiquen las
propiedades nutricionales y sensoriales de los alimentos, típica de los tratamientos térmicos, ni
tampoco añadan aditivos. Para abordar estas limitaciones, se requiere por tanto el desarrollo de
nuevas técnicas de estabilización microbiana, en las que se incluyen nuevos agentes antimicrobianos.
La novedad de este trabajo radica en la inmovilización química de los aceites esenciales sobre
soportes autorizados para su uso en alimentos, de forma que mantienen la actividad antimicrobiana
típica de los aceites esenciales sin migrar al alimento, explica la universidad valenciana a través de un
comunicado.
Hasta la fecha, apuntan, los han aplicado en el tratamiento de microorganismos alterantes del vino, y
consiguieron inhibir su crecimiento. A partir de los resultados de este trabajo se están llevando a cabo
nuevas investigaciones que apuntan a que los sistemas antimicrobianos desarrollados pueden ser
usados para estabilizar microbiológicamente vinos, reduciendo así la cantidad de aditivos como los
sulfitos.
El diseño de los nuevos sistemas antimicrobianos surge de una colaboración previa entre el grupo de
investigadores del Departamento de Tecnología de Alimentos de la UPV y miembros del Instituto de
Reconocimiento Molecular y Desarrollo Tecnológico (IDM-UPV), desarrollo protegido con una patente.
"Actualmente, la aplicación de los aceites esenciales lleva asociado un fuerte olor y sabor, baja
estabilidad e interacción con la matriz alimentaria que disminuye su efecto antimicrobiano. Nuestro
sistema evita estos inconvenientes, de forma que el consumidor percibe el producto como si no
estuviera tratado y la eliminación de microorganismos alterantes es además total", destaca María Ruiz,
investigadora del Departamento de Tecnología de Alimentos de la UPV.
Los sistemas empleados en este estudio por los investigadores de la UPV y del IATA se basan en la
inmovilización covalente de componentes de los aceites esenciales sobre micropartículas de sílice y
celulosa y membranas de celulosa. De esta forma, los antimicrobianos no pueden pasar al alimento y,
por tanto, el olor no puede ser percibido por el consumidor.
"Además, controlando bien las condiciones de inmovilización, se puede conseguir que los
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 16/151
componentes de aceites esenciales mantengan o incluso incrementen sus propiedades
antimicrobianas", explica María Ruiz.
Los sistemas antimicrobianos desarrollados por los investigadores de la UPV y el IATA podrían ser
utilizados como nuevos aditivos alimentarios para estabilizar microbiológicamente otros productos,
con el fin de sustituir o reducir la adición de conservantes químicos sintéticos. También para el diseño
de un nuevo proceso de pasteurización en frío de alimentos líquidos.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 18/12/2018 (10:46:33)
Términos: tecnología

