
M2M, tecnología clave en el despliegue de terminales de recarga
eléctrica en España.
Uno de los retos que plantea el despliegue del coche eléctrico en España es el relacionado con la
recarga. Con un parque de automóviles eléctricos que alcanzará las 115.000 unidades en circulación
en 2020 según datos del Observatorio Sectorial DBK de Informa el porcentaje de puntos de recarga
actual no está a la altura para cubrir esta demanda.
Según datos de ACEA (Asociación de Constructores Europeos de Automóviles) en España hay
actualmente cerca de 5.000 puntos de recarga, muy por debajo del despliegue de otros países
europeos como Holanda (32.000), Alemania (25.000), Francia (16.000) o Reino Unido (14.000).
Para reducir este desfase con el resto de países europeos, el gobierno español ha lanzado un
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 26/151
ambicioso plan para que en los próximos 27 meses, 1.200 gasolineras ofrezcan recarga rápida de
origen renovable. Igualmente, el Comisario Europeo de Energía y Medio Ambiente, Miguel Arias
Cañete, ha señalado recientemente la necesidad de acelerar la instalación de puntos de recarga
eléctrica para cumplir con los objetivos de reducción de emisiones de CO2. Según el Comisario, en
2030 serían necesarios 220.000 puntos públicos de recarga en España para cumplir con la propuesta
que propone la Comisión Europea.
Según Frédéric Salles, CEO de Matooma, “en este proceso de transformación, que afecta tanto a
organismos públicos como a empresas, la necesaria inversión económica debería ir acompañada de
una tecnología M2M fiable que llegue a todo el territorio”.
La fiabilidad de la comunicación entre los terminales de recarga, redes y plataformas es indispensable
para garantizar el suministro eléctrico. De hecho, la recarga se realiza en dos etapas:
-La autenticación con tarjeta o badge: el conductor realiza una solicitud de autenticación para acceder
al terminal. Esta petición se envía a través de los servidores a una plataforma de gestión que le
permite desbloquear el terminal. Sin una buena comunicación M2M, esta acción no se puede
completar y dificulta el siguiente paso.
- La recarga, que funciona por conexión entre el vehículo y el terminal.
Frédéric Salles explica que “las tecnologías como las tarjetas SIM M2M que ofrece Matooma
responden a esta necesidad y ofrecen un servicio óptimo. Las tarjetas SIM M2M permiten conectar los
terminales de recarga en áreas donde la instalación de redes cableadas como ADSL y fibra es
complicada y costosa debido a las obras civiles necesarias para su ejecución”.
Las tarjetas SIM multioperador permiten el acceso a todas las redes 3G/4G, lo que optimiza el
despliegue del terminal y garantiza la continuidad del servicio en caso de que se produzca un corte en
la red del operador.
El surgimiento de las ciudades inteligentes que integran tecnologías y responsabilidad ecológica es
uno de los mayores desafíos de los próximos años. Se basará entre otros aspectos en el desarrollo de
redes de movilidad eléctrica. Sin embargo, solo se pueden desarrollar con tecnología fiable y
apropiada.
Medio: Redes Telecom Fecha: 14/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

