
BQ lleva su tecnología a Vietnam.
La española BQ ha anunciado un acuerdo estratégico con Vingroup, el mayor grupo empresarial de
Vietnam, por el que licencia dos de sus smartphones para su venta y distribución en el país asiático
bajo la marca VSmart. Además, ha sido la responsable de montar la primera fábrica de móviles del
holding vietnamita. El acuerdo también conlleva la cesión de propiedad intelectual y la transmisión de
conocimiento por parte de BQ.
Vingroup, un holding con un valor de 13.500 MUSD y que opera en sectores como el de la
construcción, el turismo o la automoción, será la primera compañía vietnamita en entrar en el sector
de la telefonía. Su objetivo es ofrecer móviles con un criterio de calidad europeo y una visión
internacional, por ello ha confiado el diseño, desarrollo y producción de sus dispositivos a BQ.
“Somos una de las pocas empresas que desarrolla electrónica de consumo en Europa y eso nos ha
dado un conocimiento transversal de diseño, mecánica, hardware y software muy difícil de encontrar.
Esas competencias nos permiten crear nuestros propios productos y soluciones, pero también las de
terceros. Estamos orgullosos de poner a España en el mapa del desarrollo tecnológico“, explica Alberto
Méndez, CEO de BQ. El acuerdo recoge la creación de modelos exclusivos para Vingroup, así como el
co-diseño para ambas marcas.
BQ también ha liderado la creación de la primera fábrica de móviles de Vingroup. La planta, construida
y equipada en un tiempo récord de cinco meses, cuenta con maquinaria de última generación y tiene
una capacidad de fabricación de hasta 20.000 unidades al día. Será allí donde la española BQ
comience a producir sus propios dispositivos, que distribuirá en los puntos de venta habituales.
El proyecto ha conllevado una inversión superior a los 30 millones de euros y en él trabajan más de
100 ingenieros españoles, tanto en Madrid como en Hanoi (Vietnam). En ese sentido, BQ ya ha abierto
la búsqueda de perfiles especializados en hardware, software y mecánica que quieran unirse al equipo
destinado en Vietnam durante 2019.
Concretamente, esta alianza se enmarca dentro de la estrategia de Mundo Reader S.L. (la empresa tras
la marca BQ) de consolidarse como una de las principales empresas de ingeniería de Europa y reforzar
su posición como proveedor de sistemas, soluciones y productos end to end para terceros.
Considerada una de las compañías europeas más innovadoras por el “FT 1000: Europe’s Fastest
Growing Companies”, en 2017 precisamente creó nuevas sociedades dedicadas al desarrollo de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 116/151
proyectos para terceros.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 25/11/2018 (22:00:00)
Términos: tecnología

