
CyberMonday 2018: los verdaderos chollos en tecnología comienzan
ahora.
El Cyber Monday puede ser una jornada tan interesante como el Black Friday para comprar. Lo
primero que debemos tener en cuenta es que no debemos asociar tecnología con aparatos. Puede ser
un gran regalo un paquete de software o una suscripción a un servicio tecnológico. Empecemos por
aquí.
Adobe dispone de una oferta muy potente para alquilar durante un año todas las aplicaciones de su
paquete Creative Cloud, que incluye 20 aplicaciones para ordenadores y móviles. Entre otras
Photoshop, Illustrator o Premiere. El precio mensual es de 36 euros al mes y normalmente este se
sitúa en los 60 euros. Pero si eres estudiante o profesor la cifra cae hasta los 15 euros, estando
normalmente para esos colectivos el alquiler del paquete a un precio de 20 euros. No son los únicos
que están ofreciendo software a buen precio. Muchas empresas en tiendas de aplicaciones o en sus
páginas webs están ofreciendo descuentos estos días en toda clase de aplicaciones. Investiga.
No mires precios sólo en las grandes tiendas.
Con frecuencia se limita la búsqueda de ofertas en estos días a las grandes tiendas de internet. Pero
muchas pequeñas tiendas especializadas de tecnología hacen grandes descuentos estos días.
Superiores en muchos casos a las de las grandes superficies digitales.
Un buen ejemplo de esto es Macnificos. Una tienda especializada en productos de Apple que ofrece
tecnología a precios bastante atractivos. En el caso de las tiendas especializadas en un área concreta,
como es el caso de las de fotografía, puede merecer mucho la pena acudir a ellas, pues
encontraremos con frecuencia una gran variedad de productos. Un buen ejemplo de esto es Disefoto,
un distribuidor oficial de numerosos accesorios de foto.
Telegram puede ser un buen aliado para encontrar ofertas.
Los canales Telegram ofrecen numerosas alternativas para encontrar ofertas en tecnología. En esta
web se pueden encontrar un gran número de canales en los que realizar compras de tecnología y que
pueden ser especialmente útiles este Cyber Monday.
Los hay que están especializados en una tienda concreta, como el de Amazon España, a otros que
rastrean ofertas en numerosas tiendas. Además los hay especializados en tecnología asiática,
dispositivos concretos como drones o especializados en videojuegos. Así que si no usas Telegram esta
puede ser una buena razón para darte de alta en la herramienta.
No compres solo en internet.
Hay muchos productos tecnológicos que recomendamos encarecidamente no comprarlos por
internet si nos los conocemos. Podemos llevarnos sorpresas desagradables. Sobre todo en el caso de
que se trate de adquisiciones de cierto valor. Por ejemplo, en el caso de muchos ordenadores
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 117/151
podemos llevarnos un susto al recibirlos por una pésima calidad de construcción. Pues con frecuencia
los materiales no se detallan en algunas webs.
Así que no está de más acudir a tiendas físicas y solicitar que nos muestren los equipos que tengan en
oferta y nos interesen. Aunque es cierto que cada vez son más las tiendas de internet que ofrecen la
posibilidad de devolver el equipo y el dinero si este no cumple con nuestras expectativas. Pero, eso sí,
conviene leer la letra pequeña. Sobre todo en el caso de comprar fuera de España, y en ese caso hay
que extremar el celo con las tiendas ubicadas en Asia. Algunas son famosas por proporcionar
descuentos impresionantes pero con pocas o nulas garantías para el comprador.
Muchos productos es bueno tocarlos y verlos funcionar, sobre todo si requieren de un fuerte
desembolso, y no comprar compulsivamente.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 25/11/2018 (20:47:00)
Términos: tecnología

