
¿Hay explotación en la industria del videojuego?.
Hay trabajos envidiados por casi todos. Oficios que no parecen ser tales y que, desde fuera, se
asemejan más a un pasatiempo rentable que a la obligación que todos tenemos de ganarnos la vida.
Estas profesiones cambian según la edad, el momento histórico, los países y los gustos. Hoy, para toda
una generación, el trabajo de los sueños se encuentra en la industria de los videojuegos. Sin embargo,
no todo lo que brilla es oro.
Hace cosa un mes salió al mercado el que quizás sea el videojuego más importante del último lustro:
Red Dead Redemption 2. Una aventura de ambientación oeste, que definir ‘juego’ sería muy
restrictivo. Es una experiencia que va más allá del cine y la literatura, con un nivel de perfección
técnica y narrativa sin comparación hasta hoy. Todo esto, sin embargo, tiene un precio, que no es solo
el de venta.
Esta joya es producida por Rockstar, una compañía estadounidense que representa el sueño de
muchos profesionales del sector por la calidad de sus productos. Tras el lanzamiento del juego, el
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 119/151
cofundador de la productora, Dan Houser, dijo que la elaboración del nuevo capítulo de la saga obligó
al equipo a trabajar “100 horas a la semana”. Esta breve declaración hizo que se arrojara algo de
sombra sobre un mundo aparentemente dorado, basado en la diversión, la pasión y el talento.
Una industria enorme que en España tiene que profesionalizarse.
Desde los pioneros de los años 50, hasta los primeros éxitos comerciales de los Setenta, el mercado de
los videojuegos ha crecido mucho y hoy mueve alrededor de 109 mil millones de dólares en todo el
mundo. Una cantidad de dinero superior a la generada por la industria del cine y de la música.
Según el Libro Blanco sobre la industria del videojuego en España, elaborado por DEV, la asociación
para el Desarrollo Español de los Videojuegos, el sector nacional facturó 713 millones de euros en
2017, un 15,6% más que en 2016, y empleó directamente a 6.337 profesionales, con un aumento de la
plantilla del 16,5%. En todo el país se estiman unos 16 millones de jugadores habituales.
En España, la industria se compone de 455 empresas. De estas, el 81% se crearon en los últimos 10
años. Casi todas son microempresas, ya que el 47% de los estudios españoles emplea a menos de 5
trabajadores y el 13% de las compañías factura el 91% del total del sector. Esas pocas grandes
realidades son casi todas filiales de multinacionales extranjeras.
El informe anual de InfoJobs–ESADE 2017 sobre el Estado del Mercado Laboral en España, evidencia
como los programadores informáticos cuenten con sueldos medios superiores a los 30 mil euros
anuales. Aun así, y frente a un aumento de las vacantes, el número de inscritos a las ofertas queda
muy por debajo del promedio general.
“La explotación laboral es un tema muy estandardizado y ‘normal’ en esta industria”.
El ‘crunch’, la explotación laboral en la industria del videojuego.
Como se decía, en España la mayoría de las producciones son pequeñas y no son comparables a las
extranjeras. Sin embargo, las condiciones de trabajo de estos profesionales no siempre son las
mejores, incluso en nuestro país. Josep Maria Sempere, subdirector de Eurogamer España, considera
que “la explotación laboral es un tema muy estandardizado y ‘normal’ en esta industria y del que se
habla poco. Tiene hasta un nombre: el crunch”.
Lucas González, diseñador de juegos de larga trayectoria, y con cuarenta años en este sector eres un
veterano, relata su experiencia directa: “he trabajado como programador contratado en empresas de
la industria y echar horas extras sin cobrarlas era lo normal. A mí me pasó cuando ya era bastante
mayor y sabía qué hacer para que me toreasen menos. Pero el sector de los videojuegos es muy joven
y muchos aún no valoran tanto su vida fuera del trabajo”.
”El sector de los videojuegos es muy joven y muchos aún no valoran tanto su vida fuera del trabajo”.
La International Games Developers Association (Igda), el año pasado realizó una encuesta entre sus
miembros. El resultado fue que más del 51% se dijo afectado por el llamado crunch, es decir, unas
exigencias de trabajo mucho más altas de las acordadas. Un cuarto de los entrevistados aseguró
superar las 70 horas semanales, trabajando también sábado y domingo.
Sin embargo, es difícil que un profesional del sector hable o se queje de esta situación. Las razones
son diferentes. “Es un trabajo vocacional, por lo que a estos profesionales no les importa trabajar más
horas y los jefes se aprovechan de ello”, avisa Sempere. Estos trabajadores están muy lejos de
elaborar algo parecido a una conciencia colectiva que vele por sus derechos.
“No tenemos un sindicato y tampoco parece que preocupe mucho. El otro día hablaba con unos
compañeros del caso de crunch en Red Dead Redemption 2, a todos nos parecía mal, pero al final todo
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 120/151
el mundo se lo había comprado”, anota Lucas González. Emanuele Carisio, secretario técnico de DEV,
añade que “el programador de videojuegos es uno de los profesionales digitales más capacitados,
porque tiene altos estándares de necesidad y debido a su pasión está dispuesto a soportar situaciones
de trabajo más difíciles”.
Sin embargo, González considera que en muchos caso es, sobre todo, un problema de inmadurez:
“Muchas veces cuando un programador de videojuegos alcanza cierta experiencia, se da cuenta de
que si cambia de sector puede salir ganando, tanto a nivel salarial, como de horarios, por mucha
vocación que tenga”.
“El programador de videojuegos es uno de los profesionales digitales más capacitados”.
Un problema endémico de la industria.
Por otro lado, las horas extras y la dificultad de programar adecuadamente el esfuerzo productivo son
factores relacionados con la propia naturaleza de esta industria. Como detalla Sempere: “La primera
fase es de planificación y es más tranquila, luego, conforme se va acercando la fecha de entrega,
siempre surgen problemas que solucionar y elementos no planificados que añadir. Es un mal
endémico de la industria”.
Los modelos y la tecnología cambian muy rápido, por lo que puede ocurrir que se comience un
proyecto y, después de un tiempo, se tenga que reformular porque la tecnología ha variado. Esto
genera retrasos. Además, es difícil reemplazar o contratar nuevos profesionales sobre la marcha,
porque cada proyecto acumula un ‘know-how’ específico, que es casi imposible adquirir en poco
tiempo. De modo que lo único que queda es echarle más horas.
Sin embargo, la explotación a gran escala ocurre en proyectos que tienen tiempos de entrega muy
rígidos. Son producciones enormes, comparables a una película de Hollywood, y si el juego tiene que
salir en Navidad, no puede salir en enero. “En España es poco frecuente, porque aquí hay sucursales
de grandes estudios extranjeros que realizan solo partes de los juegos, mientras que el 81% de las
microempresas españolas desarrolla patentes propias”, matiza Carisio.
Hacer juegos ya no es un juego.
En Estados Unidos, estas peculiares características de la industria determinan que se utilicen muchos
los contratos a tiempo. Cuando caducan, los profesionales encuentran trabajo en otros estudios o se
reubican en otros proyectos de la empresa. De hecho, es un ámbito donde el concepto de movilidad
es muy aceptado, porque nunca falta el trabajo.
En España, la situación es ligeramente diferente, como explica Carisio, “a menudo las empresas no
encuentran a los profesionales que buscan. Las posibilidades de formación ya son muchas y de
calidad, pero falta la práctica profesional. La mayoría se especializa por su cuenta, porque crear un
pequeño videojuego es barato, pero el problema es saber venderlo y convertir la pasión y el talento en
un negocio”.
Los problemas de la industria de los videojuegos radican principalmente en su corta edad. Modelos
industriales globales conviven con pequeños estudios artesanales. También por esta razón, las
condiciones de trabajo de sus empleados son difíciles de tipificar y aglutinar en un sindicato.
El entusiasmo y la pasión han favorecido el éxito de un sector, donde los esfuerzos y los avances se
han centrado más en los aspectos técnicos y creativos que en los de gestión. Sin embargo, incluso en
este ámbito, como en todos los afectados por la revolución digital, en el centro deben estar las
personas y no la tecnología.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 121/151
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 24/11/2018 (19:29:16)
Términos: tecnología

