
Black Friday 2018: Cómo elegir el mejor Amazon Echo.
Para elegir lo mejor de lo mejor, debes escoger primero la mejor marca del mercado. En este caso
Amazon comenzó con una familia de altavoces inteligentes que desplazan a muchos de los altavoces
del mercado, gracias a su capacidad de sonido, fidelidad y potencia.
Aquí te contamos cuál es el mejor producto de la familia Amazon Echo. Además, podrás conocer todas
sus características. De este modo podrás beneficiarte de unas increíbles ofertas en estos gadgets que
están arrasando. ¡Consigue el mejor Amazon Echo y disfruta de los mejores altavoces en este Black
Friday! ¿Cómo elegir el mejor Amazon Echo? Debes tener en cuenta los aspectos que son más
importantes para ti, ¿Cuál es la fidelidad de audio que esperas tener en tu estancia? ¿Deseas
conectividad en toda la casa o solo en una parte de ella? ¿Cuántos dispositivos estás dispuesto a
comprar? De ahí la importancia de profundizar un poco más en cada aspecto.
Tamaño Cuando se trata de comprar un Amazon Echo, salvo en casos excepcionales, estaremos
hablando de un dispositivo de un tamaño más bien reducido. Es por ello por lo que no son muchos los
usuarios los que prefieren uno de estos dispositivos de un tamaño poco manejable. No en vano el
hecho de que pueda ser portátil es muy valorado.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 123/151
Conectividad No todos los dispositivos Amazon Echo son compatibles con la conectividad Bluetooth,
sin embargo, todos están perfectamente adaptados a las posibles redes WiFi que puedan encontrarse
en su camino. Dos cualidades muy a tener en cuenta sobre todo en este mundo en el que los cables
ha pasado a mejor vida.
Calidad del sonido Cuando hablamos de sonido no solo estamos hablando de potencia. También de
calidad. De hecho de poco sirve una gran potencia por parte del altavoz si el sonido no es todo lo
limpio que se necesita. Esto hace que, en cualquiera que sea tu decisión, haya que llegar a un
compromiso entre potencia y nitidez.
Nuestro Veredicto Vamos a ser muy directos en esta ocasión. En el Black Friday, en la inmensa mayoría
de las ocasiones no solo buscamos un buen dispositivo sino también un buen precio.
Pues bien, todo esto es lo que reúne el Amazon Echo de segunda generación. Partiendo de la base de
que sus especificaciones no son las mejores de toda la gama, tenemos que valorar que su precio es
realmente asequible y está muy ajustado.
Como es costumbre, también tenemos que decir que si tiene un presupuesto algo más holgado, el
Amazon Echo Sub sería de una de las elecciones más inteligentes ya que no es algo prohibitivo y
aglutina dentro de un mismo dispositivo, una tecnología de gran calidad.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 23/11/2018 (12:41:54)
Términos: tecnología

