
Apple volverá a fabricar el iPhone X.
Movimiento inesperado de Apple. La compañía de la manzana ha reiniciado la producción del iPhone
X, tan solo dos meses después del lanzamiento de sus flamantes nuevos modelos XS y XS Max.
Al parecer, los nuevos dispositivos no se están vendiendo según las previsiones de Apple. Y esto a
pesar de las buenas críticas que estos modelos han recibido en general. Pero sus ventas no son tan
rápidas como la compañía esperaba, por lo que han decidido tomar medidas.
Según publica el Wall Street Journal, hace tan solo unos días Apple habría reducido los pedidos de
producción para los tres nuevos modelos de iPhone 2018, es decir, el iPhone XS, el iPhone XS Max y el
iPhone XR.
El informe del WSJ afirma que el modelo de iPhone X es más barato de producir porque sus
componentes y el equipo de fabricación ahora son más antiguos y, por lo tanto, más baratos.
La decisión se debe también al acuerdo al que Apple ha llegado con Samsung para comprar una cierta
cantidad de paneles de pantalla OLED.
Sin embargo, esta medida no ha dejado de sorprender pues, en enero pasado, Apple redujo la
producción del iPhone X a la mitad, pasando de 40 millones de dispositivos a solo 20 millones de
unidades.
Apple se ha visto sorprendida por las débiles ventas del modelo iPhone XR. A fines de octubre, la
compañía ya redujo su plan de producción en aproximadamente un tercio. Ahora también han
decidido reducir el precio del iPhone XR en Japón para impulsar sus ventas.
A pesar de todo, Apple sigue siendo una de las marcas más potentes del mundo. Una encuesta
reciente revela que los usuarios de Apple son más fieles que los del resto de marcas de tecnología.
Estos usuarios están pendientes de actualizaciones y novedades. Sin embargo, el fenómeno que se
está produciendo con los iPhone XS y XS Max plantea la duda de si realmente es necesario renovar el
smartphone tan a menudo.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 23/11/2018 (09:24:42)
Términos: tecnología

