
¿Estarías dispuesto a integrar tu casa en Google Mapas?.
Cuando las empresas que gestionan grandes cantidades de datos, como es el caso de Google, dan un
pequeño paso en una dirección, no cabe más remedio que mirar hacia ese lugar para intentar analizar
sus planes de futuro. La aplicación Encontrar mi dispositivo de los californianos acaba de añadir una
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 127/151
función en principio muy útil: permite rastrear con precisión la ubicación de un teléfono, incluso en el
interior de un edificio. Aunque, como pueden adivinar, esto plantea también algunos problemas sobre
privacidad.
El mapeo de espacio cerrados aún está muy verde. Es cierto que algunos grandes complejos, como
aeropuertos, se han integrado en Google Mapas y en otras aplicaciones similares de diversas
compañías. Pero estos suponen una pequeña porción de lo que es posible encontrar mapeado en
estos servicios. Eso sí, que nadie piense que esta función añadida en la app para Android le va a
permitir decir exactamente en que habitación está el teléfono en su casa. Al menos de momento.
Android 9 está preparado para un protocolo de Wi-Fi que permite ubicar a alguien en un espacio
interior.
Esta actualización de la app, como explican en Ars Technica, pone de relieve una de las novedades que
se han introducido en Android 9. Se trata de la compatibilidad con la tecnología Wi-Fi 802.11mc, AKA
Wi-Fi Round Trip Time (RTT). Tras este nombre bastante técnico se encuentra un sistema que permite
posicionar en interiores un teléfono, u otros dispositivos, con exactitud.
Esto puede tener infinidad de aplicaciones prácticas positivas, como localizar a un niño perdido en un
centro comercial, pero también podría servir para rastrear aún más nuestros movimientos y que, por
ejemplo, Google o las empresas que adquieren sus datos, sepan en que tiendas de un centro
comercial pasamos más tiempo o si nos solemos parar en algún escaparate concreto.
Los límites de esta tecnología son tan lejanos que superan a nuestra imaginación. Es difícil también no
preguntarse si estaríamos dispuestos, como con tantos otros servicios de Google y otras empresas, a
vender una parte de nuestra privacidad para acceder a información práctica. Permitiendo por ejemplo
que nuestra casa aparezca en una aplicación de mapas, aunque sólo este visible para los que habiten
en ella. Google incluso presentó el denominado proyecto Tango, que permitiría con un smartphone
mapear inteiores (como puede verse en el vídeo que acompaña a estas líneas).
Para algunos algo así puede parecer descabellado, pero para otros una ventaja. Por la misma razón
que algunos compran dispositivos Kindle con publicidad incluida en el sistema operativo para que
sean más económicos. El problema está en que por muy celoso que sea Google, o cualquier otra
empresa, con la privacidad de esa información geográfica tan personal puede haber fallos de
seguridad que revelen esos datos.
Ya hay espacios cerrados, como aeropuertos, integrados en las aplicaciones de mapas.
Por otra parte, hay un problema de concienciación sobre la privacidad en el que ya incurrimos con
frecuencia sin pensarlo apenas. Se trata de permitir que las cámaras de los teléfonos móviles accedan
a información geográfica sobre el lugar en el que se ha hecho una foto. Si ese sitio es nuestro
domicilio y compartimos esa foto en internet, determinadas webs pueden mostrar la dirección del
lugar en el que se ha captado la imagen. Y además estaremos mostrando imágenes del interior de una
vivienda.
Aunque también debemos saber que es posible incluso borrar nuestra casas de las aplicaciones de
mapas como Google Street View. Bien sea para que nadie pueda ver alguna indiscreción o incluso por
motivos de seguridad. En cualquier caso al menos conviene pensar un poco si nuestra ubicación más
persona merece ser o no revelada. No basta con poner una pegatina en la webcam.
Las cámaras de nuestros móviles con frecuencia revelan al publicar las fotos en internet datos
privados.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 128/151
Medio: Redes Telecom Fecha: 23/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

