
Oportunidades de la Quinta Generación para la industria móvil.
En el marco de la novena edición de ‘Global Mobile Broadband Forum’ (MBBF), organizado de manera
conjunta por Huawei, GSMA y GTI, Ryan Ding, director del Consejo Ejecutivo de Huawei y presidente de
la Unidad de Negocio de Operadores (en la foto), ha anunciado que la compañía ha firmado 22
contratos comerciales de 5G. Estos acuerdos son el reflejo del reconocimiento que los clientes de
Huawei han mostrado sobre las capacidades de extremo a extremo 5G y los productos y soluciones
innovadores.
Durante su discurso, Ding ha asegurado que el 5G está iniciando una nueva era para las TIC y tiene
potencial para aumentar diez veces las capacidades de conexión. De este modo, las redes 5G
ofrecerán oportunidades sin precedentes a la industria móvil. La release 15, el estándar de 5G
mundial que utilizará las bandas de frecuencia sub-6 GHz y ondas milimétricas, se centra en la banda
ancha móvil mejorada (eMBB, por sus siglas en inglés) y anima a los usuarios a consumir más datos,
ya que pueden hacer más cosas con sus conexiones. El 5G proporcionará un gran ancho de banda
para los hogares y permitirá que las conexiones WTTx sean la primera opción para la banda ancha.
Además, ofrecerá nuevas capacidades, incluidas conexiones masivas, velocidades ultrarrápidas y
latencia ultra baja, que cambiarán los modelos de negocio y crearán un valor comercial enorme para
los operadores.
Los principales operadores se están moviendo rápidamente hacia el despliegue comercial del 5G, y el
desarrollo de la red 5G se está acelerando gracias a dos factores. En primer lugar, los principales
países del mundo se encuentran entre los primeros en adoptar esta tecnología, y juntos representan
un tercio de la población mundial - una escala de adopción que es mayor que las primeras olas de
comercialización observadas en 3G y 4G-.
El segundo factor que influye es la industria de los dispositivos. Se estima que en 2019 los teléfonos
5G estén disponibles, incluyendo los teléfonos plegables, para crear nuevas experiencias en los
usuarios. Además, los principales fabricantes van a lanzar, poco después del despliegue comercial de
las redes 5G, teléfonos de bajo coste (con un precio de alrededor de 100 dólares) lo que supondrá un
impulso para la industria 5G.
En este sentido, Ding ha continuado: "Cada nueva generación de red viene con nuevos desafíos, y esto
se aplica también a la implementación comercial del 5G. Tomamos la complejidad y entregamos
simplicidad. Esto significa que vamos a proporcionar soluciones innovadoras para abordar los
desafíos de la comercialización del 5G. Nuestra estrecha colaboración con los operadores les ayudará
a encontrar el camino hacia el 5G".
Para finalizar, el directivo ha concluido: "Las acciones dicen más que las palabras. Hasta el momento,
hemos firmado 22 contratos comerciales de 5G, y estamos trabajando con más de 50 operadores en
pruebas comerciales de 5G. A través de una gran inversión e innovación continuada, estamos
comprometidos con ayudar a los operadores a desplegar redes 5G de manera fácil, rápida y rentable.
Asimismo, estamos listos para trabajar con todas las partes interesadas con el fin de impulsar un
desarrollo sólido de la industria 5G".
Asimismo, la compañía ha reafirmado que en la era de la Inteligencia Artificial (IA, por sus siglas), la
industria de las telecomunicaciones debe estar preparada para tomar la iniciativa para impulsar el
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 129/151
desarrollo de las redes de conducción autónomas.
Durante su discurso, David Wang, director del Consejo Ejecutivo de Huawei (en la foto), ha destacado:
“Huawei espera trabajar con todos los players de la industria para aplicar la IA a las redes móviles y
desarrollar métodos innovadores para la gestión de las mismas. Con el objetivo de lograr mayor
eficiencia, mejor rendimiento y servicios más ágiles, la compañía se compromete a tomar las medidas
necesarias para crear simplicidad a nuestros clientes. Juntos, haremos realidad las redes de
conducción autónoma en la era 5G".
Wang ha comenzado revisando la estrategia de IA que la compañía lanzó en octubre. Asimismo, ha
asegurado que el 5G ya es una realidad a pesar de la creciente complejidad de la red puesto que
presenta tres desafíos principales para la implementación de redes móviles. En primer lugar, porque
en una era en la que coexisten redes 2G, 3G, 4G y 5G, la complejidad de la administración de la red no
puede abordarse manualmente. En segundo lugar, porque las nuevas tecnologías y la arquitectura,
como Massive MIMO y las redes heterogéneas, hacen que sea más difícil maximizar el potencial de la
red. Y, por último, porque las redes 5G permiten un incremento en la diversidad de servicios y, como
consecuencia, la gestión de la experiencia del usuario se vuelve cada vez más complicada. Para hacer
frente a estos desafíos, ha señalado Wang, “debemos integrar profundamente la IA con las redes
móviles para poder así ofrecer una experiencia de usuario superior, aumentar la eficiencia operativa y,
en última instancia, hacer realidad las redes de conducción autónoma”.
Las redes de conducción autónoma van mucho más allá de la innovación de un solo producto, y
cubren la arquitectura innovadora de sistemas y modelos de negocio. En este sentido, Huawei insta a
la industria a trabajar conjuntamente para definir claramente los estándares y guiar la innovación
tecnológica, así como su implementación. Con el objetivo de mejorar la experiencia de servicio y la
eficiencia operativa, la compañía ha propuesto construir redes móviles de conducción autónoma paso
a paso, desde la planificación y el despliegue de la red, hasta la optimización de la operación y el
mantenimiento (O&M, por sus siglas en inglés) y el aprovisionamiento de servicios. Teniendo en
cuenta esto, ha definido cinco niveles de redes móviles de conducción autónoma y ha establecido 12
objetivos para los mismos.
Además, David Wang, ha dado a conocer el Libro Blanco “Key Scenarios of Autonomous Driving Mobile
Network”. Un documento que reúne los resultados de una investigación donde Huawei identifica los
siete escenarios clave en redes móviles desde tres dimensiones: ciclo de vida de operación y
mantenimiento de la red, digitalización y contribución de TCO específica para cada escenario. Los siete
escenarios incluyen: despliegue de la estación base, despliegue de funciones, monitorización del
rendimiento de la red, análisis y gestión de fallos, mejora del rendimiento de la red, aprovisionamiento
de servicios domésticos y ahorro de energía de la red.
Los operadores de telecomunicaciones pueden promover la automatización de la red basada en los
puntos débiles del servicio y reducir gradualmente los gastos operativos (OPEX, por sus siglas en
inglés), originados por el fuerte aumento de la complejidad de la red.
Adicionalmente, el documento también revela cinco capacidades básicas clave (modelo POBSI) para la
automatización de redes: Programable, Online, Bridging, Sensibilidad e Inteligencia. Así mismo, el
documento señala que los operadores de telecomunicaciones necesitan crear diferentes capacidades
para diferentes escenarios.
Wang ha clausurado su discurso afirmando que “necesitamos innovar la arquitectura y las tecnologías
clave para lograr un avance continuo en la automatización. Necesitamos introducir capacidades de IA
en Cloud, Network y Site que permitan además la conducción autónoma en redes móviles". Y ha
añadido: "La compañía está comprometida con el desarrollo de soluciones tecnológicas y, a través de
la innovación continua, promoveremos la conducción autónoma en redes móviles y adoptaremos un
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 130/151
mundo inteligente y plenamente conectado" ha concluido Wang.
Medio: Redes Telecom Fecha: 23/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

