
“Logitech democratiza la colaboración en la gran empresa”.
Logitech acaba de compartir su visión sobre el futuro del puesto de trabajo en el IDC Workplace
Transformation´18 que se ha celebrado en Madrid. En este evento anual de la consultora se han
debatido las nuevas normas de relación y convivencia que marca la economía digital y su impacto en
los tradicionales espacios de trabajo.
La última edición del encuentro anual que organiza IDC en nuestro país ha destacado el creciente
papel que están cobrando los nuevos espacios de reunión y colaboración en corporaciones con
decenas de sedes, filiales y empleados por todo el mundo. Conscientes de la evidente evolución de la
fuerza laboral y sus usos y costumbres (la irrupción millennial), las grandes organizaciones están
aprovechando para incorporar tecnologías y soluciones innovadoras que favorezcan la labor de un
nuevo profesional, más móvil y ubicuo que nunca.
Aparecen así nuevos escenarios laborales, más flexibles e informales, improvisados en casi cualquier
lugar de la oficina (o fuera de ella) en distintos espacios como Huddle Rooms, aeropuertos o salas de
espera. En ellos se emplean dispositivos muy diferentes (portátil, móvil o tablet) para participar con
frecuencia en reuniones con múltiples interlocutores remotos, lo que exige disponer de tecnologías de
videocolaboración que ofrezcan las máximas garantías de calidad en imagen y sonido.
Logitech está segura de que formarán parte fundamental de las organizaciones del futuro y que, como
asegura su Head of Video Collaboration Iberia, Christophe Méline, “va a cambiar el rostro de las
organizaciones, y vamos a democratizar el uso de la tecnología y la comunicación, entre todos los
miembros de la organización, a todos los niveles. Nos encaminamos a un escenario laboral en el que
interactuamos con sistemas, tecnologías y programas digitales muy diferentes, y en el que los sistemas
de videocolaboración van a jugar un papel esencial en los próximos años, para conformar un espacio
de trabajo digital flexible y abierto”.
El directivo ha subrayado “el impulso a la productividad que puede suponer para las más grandes
empresas sustituir sus tradicionales sistemas de videoconferencia por ágiles tecnologías de
videocolaboración que cualquier empleado puede utilizar fácilmente en cualquier lugar y a través de
las aplicaciones web más populares, como Skype o WebEx”.
Soluciones que facilitan una colaboración más cercana, eficaz y flexible, para un nuevo profesional (en
su mayoría millennials) que consume y demanda nuevas y más ricas formas de interacción, en
cualquier momento. Como ha subrayado en su ponencia Christophe Méline, Head of Collaboration de
Logitech Iberia “al igual que la movilidad ya es una realidad en la empresa, dentro de poco será
habitual mantener reuniones profesionales sobre la marcha, con colaboradores, socios y clientes,
desde el dispositivo que cada usuario elija en cada momento”.
La compañía suiza, muy conocida en el entorno informático por su oferta de periféricos y accesorios
de ordenador, lleva varios años explorando las nuevas formas de colaboración profesional y el futuro
de los sistemas de videoconferencia convencionales. Logitech entiende que sus plataformas de
videocolaboración pueden adaptarse a múltiples sectores, circunstancias o áreas de negocio,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 131/151
favoreciendo en todas ellas la toma de decisiones más rápida y consensuada, lo que en definitiva,
contribuye a hacerlas más eficaces.
Medio: Redes Telecom Fecha: 23/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

