
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 27/151
Volvieron a crecer los servicios de banda ancha móvil.
Los ingresos de los servicios minoristas alcanzaron los 6.342 millones de euros en el segundo trimestre
de 2018 según los datos estadísticos de la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia, con
un incremento del 1,6% respecto al mismo trimestre de 2017. Los servicios de banda ancha móvil y los
servicios audiovisuales crecieron de nuevo este trimestre.
Los tres principales operadores de telecomunicaciones coparon en este trimestre el 77,3% de los
ingresos minoristas del sector, porcentaje algo inferior al del mismo periodo de 2017 (del 78,6%). El
grupo MásMóvil, que integra Más Móvil, Yoigo, Pepephone, Xtra Telecom (desde el cuarto trimestre de
2016) y el OMV LlamaYA (desde el primer trimestre de 2017), aumentó sus ingresos minoristas un
29,4% en tasa interanual y representó el 5,7% del total. También subieron, aunque de forma muy
moderada, los ingresos minoristas de Movistar y Orange, que mantuvieron sus cuotas prácticamente
estables.
Ingresos minoristas por operador 2T 2018 (porcentaje).
Fuente CNMC.
El total de accesos instalados NGA o de acceso a redes de nueva generación –que permite conexiones
de muy alta velocidad– llegó a los 52,4 millones, un 18,4% más que hace un año. Los accesos que más
crecieron fueron los correspondientes a fibra hasta el hogar (FTTH), con 41,5 millones de accesos
desplegados frente a los 33,3 millones de junio de 2017.
Los accesos NGA sobre los que se presta algún servicio superaron por su parte los 10,6 millones, un
20,5% más que hace un año. Los que más crecieron fueron los de fibra hasta el hogar.
Al cierre del segundo trimestre de 2018, del parque total de 14,7 millones de conexiones de banda
ancha fija, las que tenían una velocidad contratada de 30 Mbps o superior fueron 10,3 millones, lo que
representa 1,8 millones más que en junio de 2017. Más de la mitad de estos 10,3 millones de líneas
(un 55%) tenía una velocidad contratada de 100 Mbps o más.
Aunque a finales del segundo trimestre del 2018, casi el 90% de las líneas de banda ancha fija
pertenecían a los tres principales operadores, esta cuota es 2,8 puntos porcentuales menos que hace
un año.
Si nos fijamos en las líneas móviles (que sumaron 53,4 millones, un 81,4% de ellas con conexión a
Internet) el 79,8% pertenecían a los tres principales operadores frente al 82,2% de hace un año.
En junio de 2018, el total de paquetes cuádruples y quíntuples alcanzó los 12 millones, lo que
representa 602 mil paquetes más que hace un año.
Este aumento corresponde casi en su totalidad a los paquetes quíntuples, que crecieron hasta los 5,7
millones sumando en el último año 649 mil altas netas, frente a las 46 mil bajas que registró el
cuádruple.
Finalmente, los abonados de televisión de pago aumentaron un 8,1% en tasa interanual hasta los 6,6
millones. La televisión con tecnología IP se consolida como la mayoritaria, con 4,2 millones de
abonados. En el último año esta tecnología sumó 640 mil abonados, en contraposición a los descensos
registrados por satélite y cable, ambos en torno a los 100 mil abonados.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 13/12/2018 (18:38:48)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 28/151
Términos: tecnología

