
Telefónica y Huawei realizan la primera videollamada con 5G en la red
real.
EFE Han establecido una conexión entre Londres y Málaga.Telefónica, en colaboración con Huawei, ha
realizado la primera videollamada internacional en la red real a través de tecnología 5G entre
operadoras del grupo al establecer una conexión Londres-Málaga.De esta forma, Málaga se ha
incorporado al proyecto Ciudades Tecnológicas 5G de Telefónica, que nació con el objetivo de
convertir Segovia y Talavera de la Reina en escenarios reales del 5G, tanto con casos de uso como con
el despliegue tecnológico, ha informado Telefónica en un comunicado.Para hacer posible esta
videollamada se ha equipado con tecnología 5G dos nodos situados en las ciudades de Málaga y
Londres. En concreto, en el emplazamiento situado en la central de Telefónica de Guadalhorce, que es
el primero de los nodos activado en Málaga, y el ubicado en el centro de exposiciones ExCel Center de
la ciudad de Londres. Además, según ha destacado Telefónica, la transmisión desde los nodos hasta
sus respectivos núcleos de red se ha optimizado para obtener las velocidades requeridas por el
estándar 5G de hasta 10 gigabytes por segundo, más de 10 veces en comparación con la conectividad
requerida por el 4G (1 gigabyte por segundo).
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 20/11/2018 (10:01:21)
Términos: tecnología

