
Tecnología para personalizar contenidos y servicios de comunicación.
La personalización de los contenidos y de los servicios es el principal reto para los profesionales del
sector de la comunicación en España. Así lo destaca prácticamente la mitad de los participantes en un
estudio elaborado por la Universitat Ramon Llull (URL, Barcelona) y la Fundació Bancària La Caixa en el
que, en segundo lugar, aparece el desafío de ajustar los costes de las empresas a las exigencias del
mercado (25,3% de las respuestas) y, en tercera posición, el cambio y la adaptación a la tecnología
digital (23,7%).
Las siete innovaciones que, a su entender, determinarán el futuro de las compañías e instituciones son
el big data(46,2%), la internet de las cosas (34,5%), la realidad virtual (14,2%), la inteligencia artificial
(12,4%), la smart TV (11,9%), los wearables(9,1%) y el blockchain (6,9%). De todos modos, los 444
trabajadores que han intervenido en esta encuesta —un 61,5%, mujeres, y el 38,5% restante, hombres
— consideran que la evolución económica, y no la tecnológica, condicionará en mayor medida la
progresión de la industria.
Trabajadores y empresarios siguen pensando que la evolución económica, y no la tecnológica,
condicionará en mayor medida la progresión de la industria.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 144/151
En su opinión, la alteración de la competencia, el clima político o la regulación por parte de las
autoridades europeas son elementos secundarios en este aspecto. A las organizaciones españolas
que se dedican a la comunicación —periodismo, publicidad, relaciones públicas, audiovisual,
márketing— les interesan los jóvenes graduados con un claro perfil digital para incorporarlos a su
estructura o, al menos, para colaborar con ellos. Sin embargo, siguen valorando más la experiencia
previa en esta actividad.
Además, uno de cada cuatro entrevistados no oculta una evidencia de lo más controvertida: quienes
acaben siendo asalariados o free lancersen este campo tendrán que aceptar que sus salarios son y
serán bajos. Por ahora, sólo un 12,9% tiene en cuenta la trayectoria internacional de los aspirantes y
alumnos. Los emprendedores, es decir, los individuos que han levantado su propio proyecto, todavía
ocupan una posición más baja, con un escaso 3,7%.
A los empleadores en medios, agencias, gabinetes, etc. les interesa más la experiencia de los
aspirantes que su perfil digital o su capacidad emprendedora.
Sea como fuere, el 88% de los profesionales está convencido de que su empresa, o al menos el sector,
habrá creado puestos cuando concluya el año 2018. El informe se basa en las interpretaciones de
miembros de plantillas de compañías pequeñas y medianas (43,4%), de multinacionales (30,8%), de
instituciones y entidades públicas (13,2%) e incluso de empresarios (12,6%). El 36,5% había estudiado
Periodismo; el 25,2%, Publicidad, Relaciones Públicas o Márketing; el 22,7%, Comuncación Audiovisual;
y el 15,5% contaba igualmente con algún postgrado.
En consonancia con lo que se revela en otros informes de la Agència per a la Qualitat del Sistema
Universitari de Catalunya (AQU), junto a la “necesidad” de “adaptarse” al “cambio digital”, a lo largo de
la investigación de la URL surgieron otros conceptos de plena actualidad: la preocupación por las “fake
news” y la “postverdad”, la lucha contra la “censura” que atenaza países enteros, la obligación de
incorporar convenientemente la figura de los influencers y la “honestidad” como valor irrenunciable.
Las ‘fake news’, la postverdad, la censura, los ‘influencers’ y la honestidad son conceptos clave que
preocupan a los profesionales de la comunicación.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 20/11/2018 (02:44:53)
Términos: tecnología

