
Hispasat y Sytelix dotan de comunicaciones por satélite a Open Arms.
Hispasat, el operador español de satélites de telecomunicaciones, junto a Syntelix, empresa
proveedora de servicios de comunicación por satélite especializada en el sector marítimo, colaborarán
conjuntamente para facilitar las comunicaciones por satélite de los barcos de la organización no
gubernamental (ONG) Proactiva Open Arms de manera desinteresada.
El operador de satélites cederá capacidad espacial gestionada para que los barcos de la ONG, el Open
Arms y el Astral, puedan disponer de Internet por satélite durante las labores de salvamento que
realizan en el mar Mediterráneo en ayuda de aquellas personas que intentan llegar a Europa para
escapar de la guerra o la miseria que sufren en sus países de origen.
Syntelix, por su parte, proporcionará los medios tecnológicos necesarios y se hará cargo de la
instalación de los equipos, mantenimiento, operativa y atención al cliente. El Open Arms ha zarpado
hoy de Barcelona para una nueva misión con los nuevos equipos ya instalados y en funcionamiento, y
a lo largo de las próximas semanas se hará la instalación en el Astral, que se encuentra ahora en
revisión en el puerto de Denia.
El servicio se proporcionará a través de los satélites Hispasat 30W-5 e Hispasat 30W-6, ubicados en 30º
Oeste, cuya cobertura sobre el Mediterráneo es idónea para este tipo de soluciones. Además de
disponer de Internet por satélite, los dos barcos de la organización contarán con un servicio de
telefonía IP para que puedan comunicarse entre sus embarcaciones y con sus sedes en tierra.
Óscar Camps, director de Proactiva Open Arms, ha valorado muy positivamente esta colaboración ya
que considera que, “para Open Arms es indispensable estar conectados durante las misiones de
salvamento, tanto para realizar los trabajos de localización y coordinación como para poder transmitir
lo que se vive en el mar y poner ojos allí donde no hay nadie, y así denunciar las vulneraciones de los
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 146/151
derechos humanos que nos encontramos en medio del mar”.
Carlos Espinós, CEO de Hispasat, ha mostrado su satisfacción por “poder aportar nuestra tecnología
para colaborar en una labor humanitaria imprescindible como es la de salvar vidas de seres humanos
que se encuentran en una situación desesperada. Para Hispasat es importante que la tecnología
pueda ser útil a las personas; no cabe duda de que en este caso resulta esencial para coordinar las
tareas de salvamento, y nada hay más importante que esto”.
Por su parte Carlos Derqui, socio director de Syntelix, ha manifestado que “la labor de vigilancia y
rescate que realiza Proactiva Open Arms es extraordinaria y admirable, por lo que poder colaborar en
la mejora de sus sistemas de comunicación es ineludible”.
La solución que ofrecen Hispasat y Syntelix supone un servicio innovador, flexible y adaptable, que
nace para dar respuesta a la necesidad de conectividad en un entorno de movilidad, como es el sector
náutico. Proporciona acceso a Internet en banda ancha conectando embarcaciones de todo tipo y en
una amplia escala de opciones que se adapta a las necesidades de los usuarios, desde la conexión
básica para la tripulación hasta el enlace de máxima calidad para la recepción de IP TV o la
conectividad de miles de pasajeros en un crucero; siempre a la carta y bajo demanda.
Con esta iniciativa, encuadrada en la política de Responsabilidad Social Corporativa de Hispasat, la
compañía ratifica su compromiso con el desarrollo de las personas y la comunidad, facilitando el
acceso a las comunicaciones, colaborando en proyectos en los que no son posibles las
infraestructuras terrestres y en los que la actividad de la compañía genera un beneficio en la sociedad.
Medio: Redes Telecom Fecha: 20/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

