
Equinix desvela las tendencias del futuro digital que se impondrán en
las empresas.
La evolución de tecnologías y tendencias de datos como el 5G, la inteligencia artificial (IA), el
blockchain, la privacidad de los datos y la nube está allanando el camino para la aparición de grandes
cambios en las arquitecturas IT y de la red en el año 2019, según Equinix. La compañía global de
interconexión y data centers ha publicado hoy un listado con sus cinco principales predicciones
tecnológicas para 2019. Con una presencia geográfica inigualable en 52 mercados globales y cerca de
10.000 clientes, Equinix ha desarrollado una visión única sobre los factores clave que impulsan el éxito
de las empresas en la economía digital. La compañía cuenta con este punto de vista especial gracias a
su plataforma que conecta ecosistemas establecidos y emergentes de empresas y proveedores de
servicios de nube y de red.
1) Preparando el camino para la promesa del 5G: las redes inalámbricas de alta velocidad del mañana
acelerarán la transformación de la red actual.
Equinix anticipa que el 5G abrirá un sinfín de posibilidades de transformación digital, especialmente
en un mundo conectado al Internet de las Cosas y a la Inteligencia Artificial. Para alcanzar la alta
densidad de radio requerida para el 5G, los operadores buscan optimizar los costes mediante el uso
de hardware de red de código abierto y la virtualización de pilas de redes inalámbricas. Estos
esfuerzos allanarán el camino para que una arquitectura basada en el Edge resuelva el problema de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 147/151
las redes de radio en nube que alimentarán varias radios a través de grupos de software de red
virtualizado. Equinix prevé un aumento de las inversiones en 2019 en la renovación de las
infraestructuras móviles ya existentes y la construcción de nuevas infraestructuras de vanguardia, así
como la innovación en hardware y pilas de redes inalámbricas virtuales para la optimización del
rendimiento y de los costes.
2) Aprovechando el auge de las arquitecturas distribuidas de inteligencia artificial: las arquitecturas de
nueva generación se liberarán de las ubicaciones centralizadas.
Equinix predice que el uso creciente de la IA en los negocios y la sociedad aumentará
exponencialmente el uso de datos. Mientras que las arquitecturas de IA de primera generación han
sido centralizadas históricamente, Equinix predice que en 2019 las empresas entrarán en el reino de
las arquitecturas de IA distribuidas, donde la construcción de modelos de IA y la inferencia de modelos
tendrá lugar en el edge local, físicamente más cerca de la fuente de origen de los datos. Para acceder
a más fuentes de datos externas para obtener predicciones precisas, las empresas recurrirán a
mercados seguros de transacciones de datos. También se esforzarán por aprovechar la innovación de
la IA en múltiples nubes públicas sin quedar atrapados en una sola nube, descentralizando aún más la
arquitectura de la IA.
3) "Desbloqueo" de la Cadena - Una red de redes hará madurar la tecnología blockchain para obtener
una mayor seguridad y monetización del negocio.
Las inversiones en blockchain están creciendo a una tasa compuesta de crecimiento (CAGR) del 73%,
con un gasto total proyectado de 11.700 millones de dólares para 2022, según IDC. Equinix predice
que:
• Las empresas comenzarán a participar en múltiples redes de blockchain (por ejemplo, seguridad
alimentaria, servicios financieros, envío global de contenedores), creando así una red de redes, algo
que les permite interactuar simultáneamente con múltiples ecosistemas de blockchain.
• El rendimiento de blockchain se convertirá en un requisito más importante dentro del espacio
empresarial, impulsado por la necesidad de acomodar más que simples datos de transacciones o
como un elemento en aplicaciones donde el rendimiento en tiempo real y la vinculación con otras
fuentes de datos son importantes. Algunos ejemplos de aplicaciones de blockchain sensibles al
rendimiento son el seguimiento y rastreo (cadena de suministro), la comunicación/intercambio
máquina a máquina (IoT) y la liquidación de divisas transfronteriza, por nombrar sólo algunos. .
• La integración se convertirá en un gran desafío a medida que las empresas combinen sus
aplicaciones heredadas con múltiples redes de blockchain, lo que requerirá el despliegue de puntos de
intercambio para que los participantes en las cadenas de bloques se conecten y colaboren
directamente.
4) Gestionar el laberinto de la Privacidad de Datos - Cambiar las leyes de protección de datos y
aumentar la preocupación por la privacidad inspirará procesos de seguridad más progresivos y
distribuidos.
Muchas empresas y proveedores de SaaS están implementando mini-clouds en múltiples regiones
para cumplir con los requisitos de cumplimiento y residencia de datos locales. También están
estudiando arquitecturas de gestión de datos distribuidos que requieren redes globales y tejidos de
datos para gestionar de forma coherente estas mini-nubes distribuidas.
Equinix predice que para prevenir brechas de datos y mantener el control sobre sus datos, las
empresas considerarán:
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 148/151
• Nuevas técnicas de gestión de datos que funcionan a la perfección con datos cifrados (por ejemplo,
formas limitadas de consulta sobre datos cifrados homomórficamente).
• Nuevas tecnologías de virtualización basada en hardware que evitará que los proveedores de
servicios supervisen los datos de sus clientes.
5) Interconexión para dominar la complejidad de las nubes: los entornos híbridos de varias nubes
aumentarán la relevancia de la interconexión.
Las empresas están accediendo a soluciones SaaS, IaaS y PaaS de múltiples proveedores y Equinix
anticipa que en 2019 veremos el siguiente nivel de desafíos asociados con los enfoques híbridos de
cloud computing y multicloud. Equinix cree que las empresas tendrán dificultades para ampliar sus
perímetros de seguridad, así como problemas de integración y gestión en su búsqueda de
arquitecturas híbridas multicloud. Estas tendencias pronosticadas indican que, para lograr un flujo de
datos transfronterizo sin fisuras, será necesario que capacidades como la seguridad, el análisis y el
intercambio de datos estén en estrecha proximidad a la nube. En esto casos, la elección de un socio de
interconexión adecuado puede ayudar a las organizaciones a sortear la complejidad de la nube. Según
el Índice de Interconexión Global, un estudio de mercado publicado por Equinix, se prevé un
crecimiento del ancho de banda de interconexión entre empresas y proveedores cloud e IT de un 98%
anual hasta 2021. Este crecimiento apoyará a las empresas en la creación de nuevos servicios digitales
y en la migración de las cargas de trabajo existentes a plataformas de cloud de terceros.
Medio: Redes Telecom Fecha: 20/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

