
Observatorio Nacional de 5G.
El Ministerio de Economía y Empresa, a través de la Secretaría de Estado para el Avance Digital; la
entidad pública Red.es y la Fundación Mobile World Capital Barcelona (en adelante MWCapital) han
firmado un convenio para la creación del Observatorio Nacional de 5G.
El observatorio tendrá sede compartida en las instalaciones de la MWCapital en Barcelona y Madrid, y
contará con un presupuesto inicial de un millón y medio de euros durante los próximos tres años. Las
actividades que desarrolle permitirán complementar y asistir a aquellas puestas en marcha por la
Oficina Técnica del Plan Nacional de 5G, en su labor de coordinación de las sinergias público-privadas
en el despliegue de redes y servicios 5G.
Esta iniciativa contribuirá a la estandarización y la innovación, la alineación de estrategias y la
compartición de conocimiento en torno a la tecnología móvil 5G en todo el territorio nacional. Entre
otras actividades, este ente producirá estudios e informes relacionados con la tecnología 5G, sus
nuevos usos y su impacto potencial en la sociedad y la economía, e incentivará la colaboración públicoprivada
y del sector investigador. Se prevé de igual modo que organice un evento con carácter anual
para la difusión del 5G orientado a su aplicabilidad en sectores productivos. Además, desde este
Observatorio se impulsará la formación y la capacitación en las tecnologías 5G a través de jornadas,
cursos online y talleres.
Actuará en coordinación con el Plan Nacional 5G y complementará la estrategia España Nación
Emprendedora. Así, desde el observatorio se promoverá también el emprendimiento y la
internacionalización alrededor del nuevo paradigma de las telecomunicaciones.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 149/151
Podrán adherirse al convenio otras instituciones, fundaciones o empresas, públicas o privadas, que
compartan el objetivo de fomentar el despliegue 5G en España, compartiendo experiencias y
fomentando la estandarización e innovación.
Medio: Redes Telecom Fecha: 20/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

