
Málaga, nueva Ciudad Tecnológica 5G de Telefónica.
Huawei ha colaborado con Telefónica para realizar la primera videollamada internacional en la red real
con tecnología 5G entre operadoras del Grupo Telefónica al establecer una conexión Londres-Málaga.
De este modo, Málaga se incorpora al proyecto Ciudades Tecnológicas 5G de Telefónicaque nació con
el objetivo de convertir Segovia y Talavera de la Reina en escenarios reales del 5G, tanto con casos de
uso como con el despliegue tecnológico.
Tal y como ha señalado Mercedes Fernández, gerente de Innovación de Telefónica, “con este hito
Málaga se convierte en la tercera Ciudad Tecnológica 5G de Telefónica y en el escenario de una
experiencia pionera en el camino hacia la implantación del 5G para los usuarios”.
Por su parte, el director de la cuenta de Telefónica España en Huawei, Jose Carlos Fernandez, ha
afirmado: “la videollamada internacional presentada por Telefónica se ha realizado sobre equipos
comerciales 5G basados en los estándares 3GPP. Desde Huawei estamos encantados de colaborar con
Telefónica en Málaga en el marco del programa Ciudades Tecnológicas 5G, y por extensión, de
contribuir a la transformación de la economía digital en España”.
Para hacer posible esta videollamada, en la que han participado Jerónimo Vilchez, director de territorio
Sur de Telefónica (en la foto), desde Málaga y Joaquín Mata, director de Operaciones, Red y TI de
Telefónica España desde Londres, se ha equipado con tecnología 5G dos nodos situados en las
ciudades de Málaga y Londres. Concretamente, en el emplazamiento situado en la central de
Telefónica de Guadalhorce, que es el primero de los nodos activado en Málaga, y el nodo ubicado en el
centro de exposiciones ExCel Center de la ciudad de Londres. Además, la transmisión desde los nodos
hasta sus respectivos núcleos de red se ha optimizado para obtener las velocidades requeridas por el
estándar 5G de hasta 10Gbits/seg, más de 10 veces si lo comparamos con la conectividad requerida
por el 4G (1Gbits(/seg).
Huawei por su parte ha proporcionado los equipos de red, con una estación base 5G con antenas
equipadas con tecnología Massive-MIMO 64T64R, un 5G NSA Core con infraestructura virtualizada, el
router inalámbrico o equipo terminal de usuario (CPE- Customer Premises Equipment) para
proporcionar las altas velocidades requeridas por el 5G, y dispositivos Huawei Mate20 con los que se
ha realizado la videollamada.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 19/11/2018 (21:00:00)
Términos: tecnología

