
Caída de Vodafone España.
Vodafone España anuncia sus resultados financieros y comerciales correspondientes al primer
semestre del año fiscal, del 1 de abril al 30 de septiembre de 2018, y hace balance de las iniciativas
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 45/105
lanzadas en los últimos meses. Los resultados del semestre están condicionados por dos importantes
decisiones: garantizar la competitividad de la oferta de la telco en todos los segmentos y no adquirir el
Partidazo ni la Champions League por falta de racionalidad económica.
Ambas decisiones y lanzamientos posteriores, como el de Vodafone bit, redefinen la posición
competitiva de la operadora con una oferta mejor adaptada a la demanda de los distintos segmentos
de mercado en España permitida por una estructura de costes más ligera tras abandonar los
derechos del fútbol.
Como área de crecimiento cabe destacar los nuevos negocios de empresas –IoT, Cloud&Hosting, Big
Data- cuyos ingresos se incrementaron en el último trimestre un 15,3% frente al mismo periodo del
año anterior. Los ingresos de la unidad de negocio de empresas suponen ya más de del 30% de los
ingresos por servicio de la compañía, 2,4 p.p. más que un año antes. .
En este periodo, los ingresos por servicio llegaron a los 2.205 millones de euros, 4,7% en términos
orgánicos (o comparables) menos que en el mismo periodo del año anterior (7,2% en el trimestre). Por
su parte, los ingresos totales alcanzaron los 2.421 millones de euros.
Excluyendo el impacto de la reducción de los costes de terminación móvil, el descenso de los ingresos
por servicio habría sido del 3,5% en el semestre y del 6,0% en el trimestre.
Según la operadora, estos resultados se han visto influidos por:
-Condiciones más ventajosas para los clientes, entre las que se incluyen: la mejora de los planes de
precios de más de 6 millones de líneas anunciados el pasado mes de mayo y los menores ingresos
asociados con distintas promociones, como el regalo de 25 GB a todos los clientes durante el pasado
verano.
-La batalla promocional desatada en agosto tras la decisión de Vodafone de no adquirir todos los
derechos de emisión del fútbol por su falta de rentabilidad.
Por otro lado, el margen de EBITDA descendió 7,5 p.p. en el semestre frente al mismo periodo del año
anterior hasta el 22,4%. El descenso se debió:
-a los menores ingresos.
-a los mayores costes de adquisición y retención derivados de la batalla comercial.
-al crecimiento de los costes de acceso mayorista a la red de fibra y.
-al aumento del precio del fútbol en la temporada 17/18 respecto a la 16/17.
La decisión de no adquirir El Partidazo y las Competiciones Europeas comenzará a tener un impacto
en las cuentas de la compañía en los próximos meses. Inicialmente la reducción de costes será
pequeña, pues Vodafone seguirá ofreciendo esta temporada 8 partidos de La Liga Santander. El
impacto completo de la reducción de costes se recogerá en las cuentas de la compañía a partir de
septiembre de 2019.
La actividad comercial estuvo condicionada por la guerra de fútbol:
-Clientes de contrato de telefonía móvil: +35.000 en el semestre, gracias a los buenos resultados del
primer trimestre del año fiscal.
-Clientes de fibra: +32.000 en el semestre, pese al descenso de 5.000 en el segundo trimestre.
-Clientes de TV: -98.000 en el semestre, de los que -66.000 corresponden al segundo trimestre. Este
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 46/105
descenso está en línea con la desconexión (neta) de 69.000 Clientes de banda ancha fija en el segundo
trimestre del año fiscal .
Un trimestre más, Vodafone lidera en satisfacción de clientes en el segmento residencial gracias a una
ventaja de +4 p.p. en términos de NPS frente a sus competidores. En el ámbito empresarial, Vodafone
ha cerrado el gap con el primero y alcanza el coliderazgo.
El segundo trimestre del año además ha supuesto un periodo clave para el desarrollo de las redes del
futuro 5G con dos hitos relacionados. Por un lado, Vodafone España adquirió el pasado julio 90 MHz
contiguos de espectro en la banda de 3,7 GHz en la subasta convocada por el Ministerio de Economía y
Empresa. Este espectro se añade a los 20 MHz TDD que ya tenía disponibles en la banda de 2,6 GHz
para convertirse en el operador que más espectro tiene para ofrecer los nuevos servicios 5G.
Tras esta adjudicación, ha sido la primera en España en iniciar el despliegue precomercial de nodos de
su red 5G NSA, al comenzarlo el mismo julio en zonas céntricas de 6 de las principales ciudades
españolas. Este despliegue precursor se suma al de diferentes tecnologías en el último año lideradas
por telco, como NB-IoT, 4,5G, Massive MIMO o MEC; todas ellas incorporadas por la compañía a su red
de forma pionera en el país.
En paralelo, ha seguido fortaleciendo su red móvil en España, llevando su cobertura 4G a 5.700
municipios (158 más que hace seis meses) y velocidades 4G+ de 300Mbps hasta a 1.270 (133 más que
a cierre de marzo).
Para su red fija este semestre también ha marcado un hito con la actualización del 100% de su fibra
HFC a la tecnología Docsis 3.1, pudiendo ofrecer sobre esta huella velocidades simétricas superiores a
1Gbps y mejorando la operativa y calidad de la red.
Por otro lado, el pasado septiembre Vodafone y Grupo MásMóvil alcanzaron un acuerdo para
compartir en España fibra ópticahasta en 1,9 millones de hogares durante los próximos cuatro años.
Este acuerdo permitirá ofrecer servicios de banda ancha ultrarrápida de una forma más eficiente.
Medio: Redes Telecom Fecha: 13/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

