
Telxius monitorizará sus torres de telecomunicaciones con Sigfox.
Sigfox, proveedor de conectividad para Internet de las cosas, y Telxius, el proveedor global de
infraestructuras de telecomunicaciones de Telefónica, desarrollarán conjuntamente un sistema de
monitorización para torres de telefonía móvil. El objetivo es realizar un seguimiento constante y en
tiempo real de la calidad de servicio y la seguridad de las torres de telecomunicaciones a través del
servicio de conectividad Sigfox. La red de Telxius, con cerca de 16.500 torres de telecomunicaciones en
seis países (España, Alemania, Brasil, Chile, Perú y Argentina), es una de las más extensas del mundo.
“Las torres de telefonía móvil son componentes de infraestructura críticos que requieren una
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 57/105
monitorización constante de la calidad de servicio y de la seguridad. Sigfox proporciona datos en
tiempo real de una manera particularmente eficiente en cuanto a coste y energía, proporcionando así
manera información importante para la toma de decisiones de Telxius, que puede usarla para
aumentar la seguridad y la calidad del servicio de su red europea de torres”, señala Vincent Sabot, CEO
de Sigfox Germany.
Mediante la red LPWAN (Low Power Wide Area Network) de Sigfox, cualquier modificación en la red
podrá almacenarse en un entorno cloud centralizado (independiente de sistemas y canales onpremise)
para iniciar medidas de emergencia y órdenes de mantenimiento y reparación desde la
propia nube.
"Monitorizar nuestras infraestructuras de manera eficiente es muy importante para nosotros", explica
Manfred Kickartz, director general de Telxius Towers Alemania. "Sigfox es una tecnología de
conectividad IoT que reduce significativamente el coste y el consumo energético de las aplicaciones
M2M y telemáticas en comparación con alternativas de comunicación anteriores".
Las señales de Sigfox tienen un mayor alcance que los dispositivos móviles por lo que, si una torre
falla, pueden cubrir la distancia entre varias torres; asimismo, dichas señales son significativamente
más resistentes a las interferencias de radio. Por otro lado, el sistema de sensores de la compañía
posee una fuente de alimentación autónoma y no requiere ninguna modificación en la infraestructura
existente, por lo que es fácil de instalar y muy eficiente.
La supervisión exhaustiva de la calidad del servicio y la seguridad de las torres de telefonía móvil
requiere una gran cantidad de sensores: de humo, temperatura y humedad para la protección física
de la infraestructura; de llave, bloqueo y aceleración, así como otros sistemas de detección de intrusos
para detectar entradas no planificadas y vandalismo; y de voltaje para vigilar la calidad del servicio de
las torres de telefonía móvil. En el futuro, también se desplegarán sensores de movimiento altamente
sensibles para detectar los indicadores de torsión potencial de la torre, ya que la rigidez torsional de la
instalación es esencial para garantizar la calidad del servicio de las torres de telefonía. En ocasiones,
las antenas direccionales de la red de telecomunicaciones deben transmitir datos a lo largo de 30 a 60
kilómetros, hasta la siguiente torre. Si la señal original se desvía 1 grado, la precisión del objetivo y el
rango de la señal disminuyen significativamente.
Medio: Europa Press - Innovación C. Valenciana Fecha: 11/11/2018 (12:14:48)
Términos: tecnología

