
iPad Pro: el primer paso hacia la era post PC.
El iPad Pro 2018 representa un salto incremental en las capacidades de la tableta más potente de
Apple. Ya no es sólo una tableta con esteroides. Es mucho más. Supera en potencia, según Apple, al
92% de los ordenadores portátiles que existen, incluidos modelos actuales de su propia gama, como el
MacBook Pro de 13 pulgadas con procesador i7. ¿Significa esto que entramos en la era post PC que
auguró Steve Jobs con el primer iPad (2010)? Probablemente al PC le queda mucha vida, pero el nuevo
dispositivo de la compañía de la manzana abre una nueva vía alternativa que parece imparable.
El nuevo iPad Pro llega en dos versiones, de 11 y de 12,9 pulgadas. El primero reemplaza al de 10.5,
con el mismo tamaño al reducirse los marcos, y el segundo mantiene las dimensiones de la pantalla
pero reduce su tamaño y peso. El enmarcado se ha estrechado mucho y la pantalla es un LCD similar
al del iPhone XR llamada Liquid Retina con las tecnologías más avanzadas de reproducción de
imágenes en color. En los bordes laterales hay cuatro altavoces y cinco micrófonos.
El diseño del nuevo iPad Pro es muy diferente de versiones anteriores. Más estilizado, con filos de
aluminio planos y marcos muy estrechos. Fiel al diseño minimalista marca de la casa, sólo hay el único
conector disponible, un USB-C que reemplaza al conector propio Lightning, y que abre a la tableta la
posibilidad de ser usada con muchos otros dispositivos, como cámaras, micrófonos o altavoces, o
simplemente para cargar el teléfono. Con la llegada del USB-C, que representa un avance para darle al
iPad el salto definitivo al mundo profesional, Apple se queda corta, al no habilitar la conexión a
sistemas de almacenamiento externos, como lápices de memoria o discos duros que puedan ser
manejados a partir de la aplicación de archivos de iOS. La conexión de una cámara o una tarjeta, abre
la importación de fotos en la aplicación Fotos, pero debería ofrecer la posibilidad también de entrar de
forma directa en otras apps de edición fotográfica.
En la parte exterior también desaparece el conector jack de auriculares, como sucedió hace unos años
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 63/105
en el iPhone, un movimiento que han seguido otras marcas en sus móviles y que deja disgusta a
muchos usuarios: de esta forma es imposible, por ejemplo, cargar la tableta y escuchar música o
seguir el audio de un vídeo al mismo tiempo con unos auriculares de cable. La alternativa que se
apunta en el futuro es la adquisición de auriculares inalámbricos.
Si el exterior resulta un excepcional ejercicio de diseño, el interior tiene lo que ha dejado a los
especialistas en tecnología sin adjetivos: el nuevo procesador A12X Bionic, una versión más potente
todavía de la que llevan los nuevos iPhone XS y XR. Este es el elemento definitivo para que alguien se
pueda plantear seriamente si el iPad Pro puede ser su ordenador definitivo. Para despejar dudas,
Adobe ha anunciado que en el próximo año lanzará una versión completa de Photoshop.
Pese a esta importante novedad de Adobe, el software es la asignatura pendiente del iPad para
conseguir que muchos profesionales se pasen de un ordenador a esta tableta de prestaciones tan
brillantes. El A12X Bionic supera en los bancos de prueba de desempeño multinúcleo a ordenadores
con el procesador Intel Core i7. El iPad Pro ejecuta tareas exigentes con una soltura asombrosa. El chip
de Apple tiene un motor neural multinúcleo que realiza hasta 5 billones de operaciones por segundo.
Es potencia en estado puro.
El iPad Pro también cambia el sistema de identificación de huellas dactilares TouchID por el de los
iPhone, FaceID. Para ello incorpora el sofisticado sistema de escaneado facial en 3D de los móviles
(TrueDepth) que, en este caso funciona incluso mejor, ya que lee la cara tanto en posición vertical
como horizontal y admite un amplio ánguilo lateral, sin necesidad de que el usuario se coloque justo
enfrente de la pantalla.
El sistema TrueDepht permite que el iPad Pro incorpore el modo retrato de los iPhone, así como los
emojis animados (Memoji) y el FaceTime en grupo. Lo hace sólo con la cámara delantera, de 7
megapíxeles. La cámara trasera, de 12 megapíxeles, es muy luminosa, Sus capturas pueden suplir
perfectamente a las del teléfono y en esto se ve la intención de Apple de intentar convencer sobre el
carácter profesional de su tableta.
Como complemento esencial, el iPad Pro llega con un nuevo Pencil más preciso y rápido que la
primera versión y que se carga de forma inalámbrica, basta con dejarlo pegado en uno de los lados del
iPad, al que se adhiere de forma magnética. El lápiz ha añadido gestos a partir de un doble toque en
uno de sus costados. Cuesta 135 euros aparte del precio de la tableta.
El iPad Pro representa un gran salto de Apple en la búsqueda de esa alternativa verdaderamente
profesional al PC clásico. Prueba de ello es que el almacenamiento interno llega ya hasta 1 Terabyte,
mucho más de lo que ofrecen los discos duros de muchos de esos ordenadores. Aunque para muchos
usuarios todavía no sea una opción, todo queda ya en el lado más sencillo de la ecuación: software.
Apple debe resolver cuestiones como la gestión de archivos externos y lograr que buena parte de los
programas profesionales tengan su versión completa para su tableta. La máquina, ya la tiene.
El iPad Pro de 11 pulgadas parte de 879 euros y el de 12 pulgadas de 1.099. Hay muchos ordenadores
más baratos, pero la experiencia de manejo no es la misma. La portabilidad, la versatilidad y la
sencillez de uso también cuentan. Hay otros intangibles, como la utilización de tecnologías novedosas
como la Realidad Aumentada, todavía demasiado incipiente aunque asombrosa en el ecosistema iOS.
El futuro dirá si esta tableta marca un cambio de rumbo. Muchas diferencias formales con los PC ya las
ha superado.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 09/11/2018 (15:09:57)
Términos: tecnología
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 64/105

