
Así es una máquina de cerveza artesanal con cápsulas.
LG Electronics, una de las mayores compañías de electrónica de consumo en el mundo, presentará
una máquina de cerveza artesanal con cápsulas, LG HomeBrew, en CES 2019. El vanguardista
dispositivo hace que el proceso de preparación sea muy fácil gracias a sus cápsulas de un solo uso, su
algoritmo de fermentación optimizado y su función de autolimpieza. Es del producto ideal para
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 33/151
cualquier persona que busque la satisfacción de crear su propia cerveza fría y sabrosa.
El exclusivo sistema de LG aporta una simplicidad revolucionaria al arte de elaborar cerveza. Gracias a
las cápsulas de un solo uso, que contienen malta, levadura, aceite de lúpulo y saborizante, y con
únicamente presionar un botón, los usuarios pueden relajarse, ya que LG HomeBrew automatiza todo
el proceso desde la fermentación, la carbonatación y el envejecimiento hasta el servicio y la limpieza.
Una aplicación complementaria gratuita (para dispositivos Android e iOS) permite a los usuarios
verificar el estado de HomeBrew en cualquier momento y en cualquier lugar.
El invento no solo ofrece una manera sencilla de hacer cerveza artesanal, sino que también mejora la
calidad de la cerveza que produce. Un algoritmo de fermentación controla de forma inteligente el
proceso de fermentación con gran precisión de la temperatura y la presión para garantizar el éxito. El
sistema de cápsulas elimina todas las frustraciones relacionadas con la limpieza, ya que se desinfecta
automáticamente con agua caliente, lo que garantiza que todo esté limpio para el siguiente lote.
Diseñado pensando en los amantes de la cerveza más exigentes, HomeBrew permite la producción de
cinco tipos de cerveza en el propio hogar que impresionarán a cualquiera: IPA estadounidense de
lúpulo, Pale Ale dorada americana, Stout inglesa de cuerpo completo, Witbier de estilo belga y el checo
seco Pilsner. Puede producir hasta cinco litros de cerveza de calidad premium en aproximadamente
dos semanas, dependiendo del tipo de cerveza.
«LG HomeBrew es la culminación de años de tecnología de purificación de agua y electrodomésticos
que hemos desarrollado a lo largo de las últimas décadas», afirma Song Dae-hyun, presidente de LG
Electronics Home Appliance & Air Solution Company. «La elaboración casera ha crecido a un ritmo
increíble, pero todavía hay muchos amantes de la cerveza que no han dado el primer paso. Estos son
los consumidores que creemos que se sentirán atraídos por LG HomeBrew».
Los asistentes a la feria tecnológica CES 2019, que se celebra en Las Vegas del 8 al 11 de enero, podrán
ver de primera mano el revolucionario LG HomeBrew.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 12/12/2018 (15:20:09)
Términos: tecnología

