
Facebook quiere saber a dónde vas antes de emprender el viaje.
Ahora, pretende incluso anticiparse a los movimientos de sus usuarios. La red social está configurado
para trazar las rutas de los usuarios a través de un sistema de geolocalización integrado en la propia
plataforma. Gracias a esta característica la multinacional es capaz de personalizar los anuncios.
Ahora quiere darle una vuelta de tuerca. La Oficina de Patentes y Marcas de Estados Unidos (USPTO,
por sus siglas en inglés) ha registrado una patente que describe una nueva tecnología diseñada para
utilizar los datos de ubicación registrados previamente por los usuarios desde sus teléfonos móviles
para «pronosticar» dónde y cuándo tiene más posibilidades de viajar.
La patente, descubierta por el medio especializado «Buzzfeed», puede servir para que Facebook sea
capaz de combinar patrones de comportamientos de los amigos y el usuario para «construir» una
imagen de sus hábitos e, incluso, «adivinar» sus movimientos. Se describe como «predicción de
ubicación mediante señales inalámbricas en redes sociales en línea» para una tecnología que puede
usar la potencia de las señales de WiFi, Bluetooth, celulares y de comunicación de campo cercano
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 34/151
(NFC).
Pese a lo interesante de la propuesta, se trata de una simple concesión industrial con lo que no quiere
decir que se desarrolle en un futuro una función. De tal manera que, en caso de implementarse una
característica similar, Facebook podría prever que si una persona se encuentra en un restaurante y,
normalmente, a esa hora se dirige hacia el gimnasio, la red social le mandaría mensajes publicitarios
adaptados.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 12/12/2018 (11:51:34)
Términos: tecnología

