
Analizamos el Oppo RX17 Pro, un teléfono con un diseño espectacular.
Oppo va a por todas. Como Xiaomi. A pesar de llevar menos tiempo en España que su rival directo,
parece claro que buscan plantar cara seriamente a la otra gran empresa china de teléfonos con un
relativo bajo coste. Una buena prueba de ello es el Oppo RX17 Pro que analizamos aquí.
Lo primero que debemos decir de este teléfono es que nos desconcierta su precio oficial: 600 euros.
Principalmente por un detalle, se trata de un teléfono que utiliza un procesador de calidad pero que
no deja de ser de gama media: el Snapdragon 710. Aunque Oppo ha dotado al terminal de
configuraciones de memoria muy altas: 6 y 8 gigas.
Comprar Oppo RX17 Pro por 605€ en Amazon.
La memoria ram, de 6 u 8 gigas, compensa en parte el uso de un procesador de gama media.
Esta capacidad de memoria hace olvidar un tanto las limitaciones del procesador frente a otros de
gama superior. Pero echamos de menos un Snapdragon 845 en esta gama de precio. En los tests que
hemos realizado el teléfono funciona con fluidez y la aplicación Antutu nos da para este teléfono un
rendimiento similar al Samsung Galaxy S8, que cuenta con un procesador teóricamente superior: el
Snapdragon 835 (en algunas versiones).
Hecha esta aclaración técnica lo que de verdad llama la atención a primera vista de este teléfono es su
diseño. Oppo ha logrado usar un color degradado, que es bastante espectacular. Aunque los que
prefieren un diseño sobrio quizá se escandalicen por ese estallido de color. En cualquier caso, la
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 38/151
verdad es que este detalle es claramente diferenciador respecto a otros terminales del mercado.
El teléfono tiene una textura esmerilada que recubre el vidrio y que resulta muy práctica a la hora de
sujetarlo. Lo mejor de todo es que las huellas dactilares no se dejan ver en su superficie gracias a este
acabado. La pantalla tiene un tamaño de 6,4 pulgadas y algo muy interesante de ella es su diminuta
ceja, en forma de gota de agua. Oppo ha logrado que la pantalla ocupe un 91,4 por ciento de la parte
frontal. Una cifra excelente.
Utiliza tecnología AMOLED y su resolución es de 2340 x 1080 píxeles. Otros dos datos excelentes, pero
lo mejor de todo es que la pantalla se ve espectacular. Por cierto, nos encontramos con una excelente
sorpresa: el teléfono cuenta con un sensor de huellas dactilares en la propia pantalla. La mala noticia
es que su precisión no es total y aunque se incluye reconocimiento facial este método no es infalible.
Por lo que en ocasiones toca desbloquear el teléfono un patrón.
Pero en lo que destaca de verdad este Oppo es en sus cámaras. Cuenta con dos cámaras delanteras
de 12 megapíxeles, la angular, y otra de 20 megapíxeles, dedicada al zoom aunque también añade
información a la cámara angular para mejorar las fotos. Un viejo truco que usa Huawei.
La luminosidad del objetivo de la cámara angular oscila entre f/1.5 y f/2.4, igualando la marca que
estableció el Galaxy S9. Si a eso añadimos que el objetivo cuenta con estabilizador de imágen, no cabe
duda de que estamos ante un teléfono especialmente bien preparado para captar fotos con poca luz.
De hecho, incluye un modo noche que toma varias fotografías y mediante algoritmos de fotografía
computacional proporciona imágenes espectaculares casi sin luz. El objetivo zoom tiene una
luminosidad de f/2.6. Por lo que es mejor usarlo cuando haya unas buenas condiciones de luz.
En lo que respecta a la cámara frontal esta cuenta con las altas resoluciones a las que Oppo nos tiene
acostumbrados: 25 megapíxeles y un objetivo con una luminosidad de f/2.0. Como hemos dicho en
otras ocasiones es un tanto absurdo alcanzar estas resoluciones en sensores tan diminutos como el
de un teléfono, por lo que debemos entender esta característica como algo destinado a la promoción
del producto más que a otra cosa.
El modo “noche” permite lograr fotos espectaculares con muy poca luz.
El teléfono permite grabar vídeo con una resolución 4K a 30 fps y cuenta con un modo de cámara lenta
en Full HD. La calidad de las fotos y de los vídeos destaca sobre todo cuando la luz escasea, aunque
cuando usamos ambas funciones con poca luz el teléfono sin proporcionar malas imágenes, en
absoluto, tampoco destaca especialmente frente a otros de gama media o alta.
Otros detalles a tener en cuenta de este móvil es su potente función de carga rápida, capaz de cargar
el teléfono en 10 minutos con la batería descargada hasta alcanzar un 40 por ciento de la carga.
Resulta interesante comprobar que se han incluido dos baterías de 1850 mAh. Lo que proporciona
una cifra final bastante digna, en la práctica hemos comprobado que a pesar de la resolución de su
pantalla con un uso intensivo es posible usar el teléfono todo el día sin cargar.
También resulta destacable que Oppo haya incluido 128 gigas de memoria de almacenamiento,
aunque no hay posibilidad de ampliarla mediante tarjetas externas. En lo que respecta al sistema
operativo Color OS, que no es otra cosa que una adaptación de Android 8.1, echamos en falta la
versión 9 del sistema de Google. Esperemos que llegue pronto. La buena noticia es que a pesar de que
Oppo ha transformado Android de forma intensa, su capa de personalización no es demasiado
invasiva a efectos de hardware. Sobre todo porque no trae muchas aplicaciones de la empresa
preinstaladas.
Echamos en falta algunas cosas, como el jack de audio para auriculares. Cosa siempre polémica, pero
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 39/151
que por desgracia cada vez más fabricantes dejan de incluir. Por fortuna viene un adaptador para
usarlo a jack de 3.5mm con el puerto USB-C. También nos hubiese gustado contar con resistencia al
agua. Pues estamos hablando de un teléfono de 600 euros y cabe pedirle lo que muchos otros
productos de esta gama ofrecen.
En definitiva, este Oppo tiene el inconveniente de que su precio es algo elevado, principalmente por el
procesador empleado. Aunque casi todo lo demás son características de un teléfono de gama alta. Sin
embargo, la competencia es muy dura y este teléfono, aunque no decepcionará a los que opten por
él, puede suscitar dudas por su hardware. No sería extraño que algunos de los que se decanten por él
lo hagan por su imaginativo diseño. En eso Oppo sí que ha sabido destacar.
La pantalla y las cámaras son los puntos fuertes de un terminal que es algo excesivo en su precio
debido al procesador que usa.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 12/12/2018 (00:05:00)
Términos: tecnología

