
Europcar Mobility Group inicia en España su proyecto global de Coches
Conectados.
Europcar Mobility Group ha iniciado en España su proyecto global Coches Conectados (Connected
Cars) con la conexión de 1.000 coches en Palma de Mallorca. El proyecto, llevado a cabo en España a
través de un acuerdo con Telefónica, es la punta de lanza de un ambicioso programa con el que el
Grupo va a implantar, durante 2019 y de manera masiva, soluciones de conectividad en los países y
unidades de negocio en los que opera.
La operadora cuenta en este proyecto con la participación de Geotab, su socio estratégico global,
quién aporta una tecnología diferencial en el sector para la obtención remota de numerosa
información de los vehículos. Se trata de uno de los principales actores a nivel mundial de esta
industria, con más de 1,3 millones de vehículos en todo el mundo conectados a su plataforma, lo que
permite prestar servicios de telemática avanzada.
La solución implementada permitirá a Europcar Mobility Group un acceso inmediato a los datos del
vehículo y controlar de forma telemática su flota en tiempo real: kilometraje, chequeo del nivel de
carburante, posibles accidentes o incidentes, daños en el coche y robos. Con el empleo de la
inteligencia artificial que proporciona el Big Data, el Grupo logrará una mejora de su eficiencia
operativa, aprovechando sinergias y optimizando procesos internos, como el mantenimiento
predictivo de los coches.
Los principales beneficios de este programa de conectividad global serán para el cliente: contar con
una flota plenamente conectada hará posible más transparencia y más comunicación con este. A corto
plazo, podrá acceder a datos de gasto de combustible y al control de posibles daños en los vehículos,
entre otros aspectos.
Redundará también en una mayor seguridad, ya que la monitorización telemática de los datos
permitirá identificar casos de accidentes o incidencias, cambios bruscos en la conducción o robos de
vehículos.
Además, gracias a la integración con Click & Go -una iniciativa del Grupo que verá la luz a principios de
2019 para rediseñar y digitalizar la experiencia del cliente- permitirá automatizar los procedimientos y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 42/151
reducir gran parte de las tareas que actualmente lleva a cabo el cliente o el personal de las oficinas (la
recogida del coche o la firma del contrato, entre otros). Igualmente, permitirá a la compañía
recompensar la conducción segura y medioambientalmente responsable de los clientes.
Telefónica está trabajando de forma muy estrecha con Europcar Mobility Group para acompañarles en
este proceso de transformación digital y ayudar al Grupo a que el proyecto sea un éxito, no solo por el
valor diferencial de la solución sino por la amplia experiencia con la que cuenta. De esta forma
conseguirán aprovechar al máximo los datos obtenidos de los vehículos para trasladarlo en beneficios
reales para los clientes.
"Esta iniciativa es parte del proceso de digitalización de las marcas del Grupo que, junto con la Filosofía
“Customer Centric” -centrada en mejorar la experiencia de nuestros clientes- conforma el proceso de
transformación estratégica iniciado en 2014. La alianza con Telefónica, pionera en el sector en España
en este campo, es fundamental para alcanzar el objetivo de este proyecto en un futuro cercano:
contar con una flota conectada al nivel global que facilite la movilidad de las personas y mercancías”,
explica José María González, director general de la Unidad de Negocio de Coches del Grupo.
Por su parte, Adrián García Nevado, director de Grandes Clientes y Territorio Centro de Telefónica en
España, afirma que "Telefónica cada vez está más presente en los procesos de transformación digital
de nuestros clientes. Participamos en la transformación de sus negocios, co-creamos con ellos y
ponemos la tecnología a su servicio para que puedan expandirse y crecer. Por eso estamos llevando a
cabo este proyecto estratégico con Europcar Mobility Group que les permitirá redefinir la forma en
que se relacionan con sus clientes y la forma en la que gestionan su negocio, para ayudarles a estar a
la vanguardia de su sector”.
“Gracias a socios como Telefónica y Europcar Mobility Group, somos capaces de ofrecer lo que
llamamos la “Evolución de la Telemática”, comenta Neil Cawse, CEO de Geotab. “Al proporcionar
acceso a datos técnicos del vehículo potenciamos el ecosistema de la flota para ayudar a la
diferenciación e innovación mediante el desarrollo de programas de mantenimiento y sostenibilidad
enfocados a reducir el coste total de propiedad del vehículo”.
Medio: Redes Telecom Fecha: 12/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

