
La tecnología de reconocimiento visual Google Lens se incorpora a iOS.
20MINUTOS.ES Esta función se añade al buscador de Google en iOS de una forma muy
intuitiva.Google Lens reconoce monumentos, animales, plantas, paisajes y ropa, entre otros.Google
Lens es la tecnología de reconocimiento visual que Google anunció en 2017 que incorporaría a sus
aplicaciones de móvil. Lo hemos visto en apps como Google Fotos o en su buscador, pero para
teléfonos android. En iOS solo se había integrado en Google Fotos, hasta ahora.La incorporación de
Google Lens en iOS es más cómoda e intuitiva que en android y se activa directamente desde la
aplicación oficial de Google. Con ella se pueden identificar objetos con tan solo tomar una
fotografía.You’ve always wanted to know what type of ?? that is. With Google Lens in the Google app
on iOS, now you can ? https://t.co/xGQysOoSug pic.twitter.com/JG4ydIo1h3— Google (@Google) 10 de
diciembre de 2018Cómo utilizarlo en galeríasLa galería de Google es la forma más sencilla de utilizar la
función Google Lens: al tocar su icono analiza la fotografía para proporcionar toda la información que
ha encontrado.Si no utilizas Google Fotos, puedes analizar imágenes con esta función dándole a
Compartir y seleccionando Google Lens. Para esto tendrás que tener instalado el acceso directo de
Google Lens que puedes descargar en el Play Store.Esta función es capaz de reconocer monumentos,
edificios, paisajes, animales, plantas, objetos de decoración y ropa, además de mostrarte imágenes
parecidas a las tuyas.
Medio: Redes Telecom Fecha: 11/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

