
La robótica adaptada al hogar, los robots para la limpieza de suelos.
La robótica gana peso día a día en todos los ámbitos de nuestra sociedad. Aunque es en la empresa y
en la industria donde más utilidad parece que puede tener y donde es más amplio su recorrido, para
las funciones habituales en el hogar no se queda atrás y cada vez son más las especialidades que este
sector tecnológico cubre, baste citar los más reconocidos hasta el momento, que son el robot de
cocina y los famosos aspiradores autónomos.
En este sentido, cabe mencionar la alta especialización que están alcanzando estos barredores de
suelos, como por ejemplo el modelo Conga Excellence 990, que consigue la excelencia en su trabajo y
que consiste en mantener un suelo completamente limpio.
Y es que está máquina con amplias posibilidades de programación no se limita al barrido y aspirado
de las superficies, sino que da un paso más allá, un paso evolutivo que lo coloca a la cabeza de los
robots dedicados a la limpieza del hogar, pues incorpora dos funciones más a las de barrer y aspirar,
que son las de fregar y pasar la mopa.
Un trabajo completo y realizado a la perfección es lo que cabe esperar de este innovador modelo de
robot especializado en la limpieza de suelos, que destaca además de por las nuevas funciones extras,
por las pequeñas dimensiones y su incomparable capacidad para durar en funcionamiento sin
descanso, pues se le estima una duración de entre 16 y 24 horas limpiando sin parar. Además, cuando
se le está agotando la batería, es una de las pocas aspiradoras robóticas que están programadas para
volver por sí solas a su base de carga, donde repondrá toda su energía, evitando que se quede parada
en medio de cualquier estancia en el momento de agotarse.
Pero estas son solo algunas de las diferencias que las destacan sobre el resto de robots de la
competencia. Entra en el enlace sugerido al principio de este artículo y descubre por ti mismo las
numerosas ventajas que conlleva elegir este robot y no otro, descubre por qué una empresa
especializada en la venta online de productos tecnológicos para el hogar de referencia nacional, como
Cecotec, ha comprado los derechos de esta marca para su venta y distribución online.
Cecotec, la tienda online para los aparatos tecnológicos en el hogar La tecnología para el hogar
aumenta en calidad y en cantidad, los aparatos a los que podemos acceder gracias a tiendas online,
como Cecotec, cubren todos los aspectos que necesita una familia para aumentar en confort,
comodidad y, en definitiva, en calidad de vida.
Presenta, además, una forma muy accesible para localizar cualquier aparato que necesitemos, pues su
división por categorías específicas nos permite encontrar, comparar y comprar desde los
mencionados robots y demás aparatos dedicados a la aspiración, hasta los necesarios para proveer
una cocina de todo lo imprescindible para que podamos lucir este espacio dedicado a la
transformación y conservación de alimentos lo más moderna, útil y eficaz posible.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 52/151
Igualmente tienen etiquetas para todos los elementos dedicados al planchado, al cuidado personal, a
la calefacción y a la ventilación, para mantenernos sanos con el fitness, para el descanso e incluso una
sección para los aparatos electrónicos del momento, los patinetes eléctricos.
La tecnología más avanzada ya está aquí Como hemos podido comprobar en este artículo, la
tecnología está ya muy presente en los hogares. Los electrodomésticos habituales han ido
evolucionando con los tiempos hasta convertirse en verdaderas computadoras que realizan a la
perfección funciones muy concretas y específicas.
La tecnología no se detiene, avanza cada vez más rápido mejorando las funciones de estos aparatos y
diseñando otros aún más eficaces e interactuando unos con otros para que el conjunto esté pensado
en aumentar su eficacia relacionándose entre ellos; así podemos encontrar mesitas de noche que
recargan nuestros móviles, y que además reciben la energía de fuentes de energía limpias que
produce la propia vivienda, frigoríficos que avisan cuando hay carencia de algún alimento e incluso
envían el pedido por sí solos a los comercios para que los traigan, cafeteras que regulan al gusto de
sus propietarios la cantidad de café, temperatura… La ciencia avanza de la mano de la tecnología para
ofrecernos sistemas tan ventajosos como la telemetría para cualquier función que se necesite realizar
en el hogar a base de comandos a distancia en la domótica, que es la tecnología que permite
interactuar el hogar con un teléfono móvil. También podemos citar entre estos avances el sistema que
permite la interrelación de los objetos y aparatos entre sí, lo que se conoce como «Iot» («Internet de
las cosas»), es decir, la interconexión de forma digital de los objetos cotidianos a través de internet.
La robótica y la inteligencia artificial siguen este camino introduciéndose poco a poco, pero a un ritmo
constante y seguro, en cada vez más acciones hogareñas. El computador consigue unificar en un todo
compacto las necesidades y características de un inmueble con las necesidades y características de sus
propietarios, consiguiendo un entorno mucho más armónico y adaptado que mejora la calidad de vida
de forma exponencial de todos sus habitantes.
Medio: Redes Telecom Fecha: 10/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

