
Huawei quiere conectar España con 5G.
Huaweiseguirá apostando para que España esté en la primera oleada de 5G, con pilotos y despliegues
pre-comerciales. “Queremos desplegar la tecnología en seis ciudades españolas tras haber conseguido
realizar la primera videollamada 5G internacional”. Ese fue uno de los principales anuncios de Tony Jin
Yong, CEO de la compañía en nuestro país (en la foto), en la tradicional comida de Navidad y donde
también aprovechó para asegurar que se sienten “más fuertes y mejores” a pesar del recrudecimiento
de la guerra comercial entre China y Estados Unidos. “Estamos acostumbrados a trabajar con presión”,
explicaba Jin Yong al referirse al incidente que provocó la detención de la directora financiera de la
compañía en Canadá y su posterior puesta en libertad.
El directivo señaló que en 2018 han consolidado su presencia en nuestro país, aportando innovación a
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 19/151
las operadoras en 5G, IoT, fibra, 4k… EL CEO también reafirmó su intención de hacer dispositivos cada
vez más inteligentes gracias a la IA y subrayó la visión de la multinacional de llevar la digitalización a
cualquier persona, dispositivo y lugar para hacer la realidad el mundo hiperconectado. “Unidos por la
innovación, trabajamos juntos hacia un mundo inteligente”, expresó.
Las tres unidades de negocio de Huawei han cosechado muy buenos resultados en España, según
confirma el directivo, destacando el 22% de crecimiento del segmento de Empresa, que, eso sí, todavía
representa menos del 10% de la facturación global. Para llegar a las empresas españolas la firma
trabaja con 200 partners que le ayudan a desarrollar proyectos con empresas privadas y de la
Administración pública.
Como nos explicaba Carlos Delso, responsable de marketing de la división de Empresas, la división
sigue creciendo a doble dígito, pero ya no lo hace a un ritmo tan vertiginoso “es muy difícil mantener
ese ritmo tan alto”, sin embargo, están mucho más asentados, “lo que que significa que los rivales nos
miran cada vez con más recelo”. .
En el área de infraestructura de redes de telecomunicaciones, que a nivel internacional supone el 50%
del negocio global, Huawei aboga por el despliegue de banda ultrarrápida y de redes FTTH en España,
donde alcanza una posición de liderazgo.
Por lo que se refiere a consumo, Huawei continúa apostando por dispositivos de la gama premium
que le ofrecen mayor rentabilidad. La firma ha comercializado más de 3 millones de dispositivos
vendidos este año y mantiene una cuota de mercado del 25% en nuestro país. .
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 17/12/2018 (19:47:32)
Términos: tecnología

