
Sabio fija sus atenciones en el asistente virtual.
Grupo Sabio ha anunciado la adquisición de FlexAnswer Solutions, el proveedor de soluciones de
Asistente Virtual basadas en sus propias tecnologías avanzadas de programación neurolingüística
(PNL) y aprendizaje automático, con sede en Singapur. Al añadir las capacidades de flexAnswer a las
ofrecidas por sus partners, Grupo Sabio consolida su cartera de soluciones para ayudar a las
organizaciones a optimizar el engagement digital e integrarlo sin problemas con otros servicios, tanto
digitales como asistidos por personas, que tradicionalmente se ofrecen en los centros de contacto.
La adquisición forma parte de la inversión estratégica original de Horizon Capital en Sabio en 2016, y
forma parte de un plan de crecimiento continuo para ampliar la cartera de soluciones y la cobertura
geográfica de la empresa. Hasta la fecha, esto incluye las adquisiciones del proveedor de soluciones
SaaS, Rapport, en marzo de 2017, de la firma española DatapointEurope, uno de los proveedores de
tecnología de centros de contacto líderes en Europa, en julio de 2017, y de los expertos en analítica y
benchmarking de centros de contacto, Bright UK, en marzo de este mismo año.
"Sabio está comprometido con aportar ventaja a nuestros clientes, impulsando un cambio sustancial
en su forma de pensar sobre las prácticas comerciales tradicionalmente aceptadas en los centros de
contacto. Para lograrlo, nos centramos en capacitar a las organizaciones con la información y las
soluciones que necesitan, de forma que se garantiza una mejor visibilidad, una mayor capacidad de
respuesta y un mayor control en cada interacción con el cliente", comenta Andy Roberts, CEO del
Grupo Sabio. "La incorporación de flexAnswer a nuestra propuesta digital ayudará en mayor medida a
nuestros clientes a aprovechar la última tecnología de Asistente Virtual habilitada con inteligencia
artificial conversacional para que puedan ofrecer excelentes experiencias de cliente multicanal",
concluye.
FlexAnswer ofrece una plataforma de asistentes virtuales, que cubre los canales de mensajería, voz y
web que pueden aplicarse externamente, para brindar asistencia a los clientes, e internamente para
respaldar a los asesores desde una implementación única. Hace uso de una plataforma patentada de
procesamiento de lenguaje natural para comprender las solicitudes y generar respuestas apropiadas
para cada canal a partir de su avanzado sistema de Knowledge Management. Al combinar Machine
Learning, con los servicios gestionados de Sabio, el sistema puede ampliar rápidamente su
conocimiento y aumentar continuamente su valor.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 59/151
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 06/12/2018 (17:17:49)
Términos: tecnología

