
La ESA confirma el correcto funcionamiento de los motores de la misión
BepiColombo a Mercurio.
After a week of meticulous testing, @BepiColombo's thrusters are up and running. The most powerful
and high-performance electric propulsion system ever flown will propel the joint ESA/@JAXA_en
spacecraft on the seven-year journey to Mercury. Read more: https://t.co/QgHuk4YhnN
pic.twitter.com/lTMt9PbSpP— ESA (@esa) 5 de diciembre de 2018 Según cuenta la Agencia Espacial
Europea en BepiColombo now firing on all cylinders la primera misión europea a Mercurio acaba de
superar otro punto crítico con la comprobación del correcto funcionamiento de los cuatro motores de
iones que la tienen que llevar a su destino.
Comenzando el día 20 de noviembre de 2018 desde el control de la misión han ido probando cada
uno de ellos llevándolos poco a poco hasta el máximo de su potencia –125 milinewtons, el equivalente
a la fuerza que hace una pila AAA sobre la palma de tu mano– durante periodos de cinco horas.
Todos ellos respondieron como se esperaba, dentro de un 2% de sus parámetros de diseño, con lo
que el 2 de diciembre la nave llevó a cabo su primera maniobra después de su lanzamiento, maniobra
en la que se usaron dos de los motores.
Los motores de iones del Módulo de Transferencia a Mercurio (MTM), que básicamente contiene los
motores y el sistema de guiado que llevará todo el conjunto hacia Mercurio son fundamentales para el
éxito de la misión pues es imposible enviar una nave espacial en una trayectoria directa a Mercurio, al
menos con la tecnología de la que disponemos actualmente.
Por eso la misión tiene que usar una asistencia gravitatoria de la Tierra, dos de Venus y siete de
Mercurio para perder velocidad, además del trabajo que hagan sus motores de iones, para ir
perdiendo velocidad y así poder entrar en órbita alrededor del planeta.
En total los motores de iones se usarán en hasta 22 periodos en los que, manteniéndolos encendidos
durante meses, su pequeño impulso será suficiente para llevar a BepiColombo a lo largo de este
complejo viaje, que si todo va según lo previsto terminará cuando el 5 de diciembre de 2025 la
gravedad de Mercurio capture los dos módulos de ciencia de la misión.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 60/151
La misión está en Twitter como @BepiColombo, aunque los distintos módulos que la componen tienen
también sus propias cuentas.
# Enlace Permanente
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 05/12/2018 (12:03:26)
Términos: tecnología

