
¿Qué teléfonos es posible que veamos en el MWC 2019?.
El Mobile World Congress, que en sus últimas ediciones se ha celebrado en Barcelona, es una cita de
referencia en el sector de la tecnología móvil. Allí se dan cita casi todas las grandes compañías
(exceptuando a Apple) que aprovechan para hacer el lanzamiento de sus últimos dispositivos y marcar
las tendencias que vendrán, como es el caso del 5G, los chips móviles o la Realidad Virtual.
Por eso, meses antes de la celebración del MWC ya se empieza a especular sobre los posibles nuevos
smartphones y dispositivos móviles que se presentarán allí.
El MWC, organizado por la GSMA, es la plataforma de lanzamiento para muchos de los teléfonos
inteligentes más importantes del año, pero también de gran variedad de tabletas, relojes inteligentes y
otros dispositivos conectados.
¿Qué podemos esperar del MWC 2019? A continuación, un avance de lo que las grandes empresas de
telefonía podrían presentar en el certamen.
Asus, Blackberry y Honor.
Asus podría presentar la nueva versión de su dispositivo móvil, tras el lanzamiento de Zenfone y
Zenfone 5.
Por su parte, BlackBerry podría aprovechar el MWC para hacer algun anuncio, como tienen por
costumbre, aunque de momento no se puede saber sobre qué será.
En el caso de Honor, su participación en el MWC siempre está vinculada a la de su empresa matriz
Huawei. Dependiendo de los ciclos de lanzamiento, podemos ver a Honor desvelar un nuevo teléfono
o puede que esperen hasta que Huawei haya lanzado un nuevo modelo.
Huawei, LG y Motorola.
En el MWC de 2019 se espera que Huawei lance su P30, incluso como desafío a Samsung. Todavía no
han salido demasiados rumores, pero es de esperar que muchas de las tecnologías del Mate 20 se
trasladen al nuevo modelo P.
LG sorprendió retrasando el lanzamiento del G7 y, en su lugar, ofreciendo el ThinQ V35 en el MWC
2018. No sabemos si LG seguirá con esta estrategia o si LG volverá a lanzar su buque insignia en
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 62/151
Barcelona.
Es probable que Lenovo mantenga el impulso de Moto con el lanzamiento del Moto G7 en el MWC. La
compañía ha estado mejorando la calidad del teléfono, pero ahora encuentra un precio alto en
comparación con los gustos de Honor con teléfonos asequibles rivales.
Nokia.
Nokia ha anunciado una gran cantidad de teléfonos para llamar la atención. Han probado a lanzar
desde modelos retroactivos hasta una gama completa de dispositivos Android One asequibles.
Todavía hay pocas pistas sobre lo que podríamos ver en el MWC, aparte de quizás el Nokia 9.
El plegable abierto de Oppo.
Oppo, como otras marcas chinas, podría presentar en el MWC 2019 un teléfono plegable de Oppo, lo
que se prevé que sea una tendencia en el próximo congreso. La compañía ha confirmado que está
trabajando en un teléfono plegable y que podría revelar más sobre él en Barcelona.
Samsung Galaxy S10 y S10 +.
Samsung probablemente dominará el MWC 2019 con el lanzamiento del Samsung Galaxy S10. Han
pasado 10 años desde el Galaxy S y se esperan grandes cambios en los dispositivos insignia de
Samsung. Los rumores sugieren una pantalla con una cámara perforada, tres cámaras en la parte
trasera y una selección de diferentes tamaños.
Sony y Xiaomi.
Sony lanza muchos teléfonos y es probable que en el MWC presente el XZ4. La compañía lanzó el
Xperia XZ2 en 2018, pero luego lanzó el XZ3 en agosto. Los primeros rumores ya sugieren que
veremos un nuevo dispositivo Xperia lanzado en Barcelona con tres cámaras en la parte posterior. Se
anunciará el 25 de febrero.
2019 podría ser el gran año para Xiaomi. No se saben muchos detalles sobre lo que presentarán en el
MWC, pero podría ser un teléfono 5G alimentado por Snapdragon 855.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 05/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

