
Perspective, la tecnología de Google para detectar comentarios tóxicos
en los medios.
EFE Esta nueva tecnología permite moderar las conversaciones en internet.La nueva herramienta de
Google está siendo utilizada por periódicos como The New York Times, a pesar de tener algunos
errores.Alphabet, matriz de Google, ha desarrollado una nueva herramienta que utiliza inteligencia
artificial para contribuir a moderar las conversaciones en internet. Según explicaron hoy a EFE sus
responsables, esta tecnología, conocida como Perspective, puede identificar y marcar los comentarios
que puedan ser percibididos como "tóxicos".Hasta ahora, Perspective estaba siendo utilizada
únicamente en su versión inglesa por algunos medios como The New York Times, con el objetivo de
ayudar a los trabajadores que moderan su sección de comentarios. Sin embargo, el gigante de la
búsqueda en Internet ha aumentado su apuesta por esta tecnología y ha lanzado su versión en lengua
castellana, que está disponible desde este mismo lunes.Por otro lado,los desarrolladores han
encontrado algunos errores en esta nueva herramienta, como los falsos positivos, que son
comentarios detectados como tóxicos cuando, en realidad, no lo son. Otro fallo de Perspective es el
"sesgo involuntario", que consiste en marcar por error como tóxicos comentarios positivos o neutros,
referentes a grupos que normalmente son discriminados.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 17/12/2018 (10:18:08)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 20/151
Términos: tecnología

