
Inteligencia Artificial e Internet de las Cosas: diana de los
ciberdelincuentes.
Uno de los mayores retos a los que se enfrenta la empresa del siglo XXI es el cibercrimen. La falta de
una estrategia clara de ciberseguridad en las empresas es uno de los mayores errores que cometen
las compañías a la hora de definir los objetivos de la organización. Las políticas de ciberseguridad
deben estar bien definidas y se debe tener un compromiso con su cumplimiento para que pueda tener
un efecto real y positivo a lo ahora de enfrentarse a amenazas cibernéticas.
La inversión en la defensa de los datos y la privacidad de una empresa es considerable, pero mucho
mayor es el gasto que supone una brecha de seguridad. El coste medio de un ataque para una pyme
asciende a 102.000€, siendo un 36% superior a los datos facilitados en 2017. Por otro lado, el
incremento de ciberataques en grandes empresas fue el 24%, alcanzando un coste medio de 1.05
millones de euros. En el último año el 67% de las pymes ha sufrido un ataque cibernético y, según
Norton, el 33% de los españoles ha sido víctima de un ataque digital.
En el marco de Cybersec Madrid Forum, organizado por Executive Forum en IE Business School, se
reflexionó sobre los retos a los que se enfrenta la ciberseguridad y sobre cuáles serán las tendencias
que marcarán 2019.
La seguridad de los dispositivos móviles y conectados es uno de los modelos que necesita adaptarse
urgentemente a los riesgos de seguridad. “La tendencia hacia la sensorización masiva es imparable”,
afirma Enrique Ávila, director del CNEC. “No podemos seguir lanzando millones de dispositivos al
mercado con bajos niveles de seguridad para mantener la ‘obsolescencia programada’ como modelo
productivo. Los dispositivos relacionados con la sanidad, la movilidad conectada, la ciudad inteligente
y el ciudadano conectado serán el principal objetivo de las organizaciones orientadas hacia el ‘Delito
como Servicio’. La formación es uno de los pilares claves de la ciberseguridad, “ya no es una cuestión
de concienciación sino de alfabetizarse tecnológicamente como sociedad”, asevera Ávila.
La tecnología ha cambiado por completo el funcionamiento y las capacidades de los automóviles. La
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 65/151
palabra disrupción es un concepto que va ligado de manera intrínseca a la cibernética. “El CaaS
(Cybercryme as a Service) es ya una realidad”, afirma Adolfo Ranero, CEO en Deep Mirror Automotive
Cybersecurity. “En España la Ciberseguridad es la tercera prioridad en Seguridad Nacional, y se quiere
estar a la cabeza de la innovación. Es por ello por lo que España quiere ser el primer país europeo en
homologar vehículos en Ciberseguridad. En un mundo digitalizado, sin ciberseguridad no se puede
hacer nada y nada puede existir, crecer o desarrollarse. Vivimos en un nuevo paradigma, en una
cibercracia, llamado a revolucionar el sector de la automoción”.
Las nuevas tecnologías son las principales tendencias a la hora de innovar y también los objetivos más
probables para sufrir un ataque cibernético. “Las nuevas tecnologías como la Inteligencia Artificial y el
Internet de las Cosas servirán de impulso para realizar brechas de ciberseguridad en un futuro
próximo”, explica Fernando Sendra, technical service deputy director en Huawei. “Hay que trabajar en
sistemas de protección perimetrales clásicos, en Sistemas Inteligentes de Seguridad Cibernética (CIS)
para poder defender las redes de los ataques APT (advanced presistent threat)”. Sendra destaca que
para poder enfrentarse a este tipo de ataques los mejores aliados son las herramientas de Big Data y
Machine Learning para establecer modelos predictivos.
La llegada de la Inteligencia Artificial permitirá establecer modelos predictivos fiables que serán claves
en materia de ciberseguridad. “Los algoritmos de Machine learning serán fundamentales para detectar
patrones de comportamiento potencialmente maliciosos”, comenta Stella Luna, CEO en Pentaquark
Consulting. “Habrá un mix interesante entre Data Scientists y analistas de ciberseguridad para crear un
nuevo paradigma de funcionamiento en el sector. Por otro lado, estamos ante el despegue definitivo
de medidas de seguridad por marcadores biométricos individualizados como la lectura de retina, las
huellas digitales y similares”.
Uno de los aspectos que más preocupa, por su sensación de desprotección, es el Cloud, ya que los
datos pasan a dejar de ser propiedad del usuario. Sin embargo, estos servidores donde se almacenan
son más seguros que las protecciones que tiene el usuario medio. “La tendencia en ciberseguridad
dentro del mundo Cloud va a ser continuar con la automatización de los controles de seguridad para
evitar errores humanos”, destaca Alberto Brezmes, account manager de servicios de ciberseguridad en
BBVA Next Technologies-Beeva. “Hay que seguir implementando mecanismos de I.A. para trabajar en
la predicción y detección de incidentes”. Brezmes recalca la importancia de seguir trabajando en la
especialización de los profesionales en un paradigma donde las compañías se dirigen hacia modelos
híbridos o Cloud.
Los ciberataques ya no distinguen cuál es su objetivo basándose en el sector, facturación o el tamaño
de las empresas. “La variedad de las tecnologías y su avance pueden hacernos pensar que la
tendencia en Ciberseguridad es que no hay una tendencia fija”, afirma Fernando Saavedra,
cybersecurity manager en Áudea. “Lo que sí es tendencia es el crecimiento exponencial de los ataques.
Los delincuentes van buscando el daño de manera indiscriminada, por lo que podemos asegurar que
nadie está a salvo de un ciberataque.” En este contexto, Saavedra destaca la importancia de, no sólo
implantar las medidas de seguridad necesarias, sino realizar pruebas de intrusión de manera
periódica, simulacros y concienciar a los empleados en materia de ciberseguridad.
7.- DevSecOps y la figura del CISO.
Entre los expertos en ciberseguridad hay un mantra que se repite con asiduidad: sólo hay dos tipos de
empresas, las que ya han sido atacadas por hackers y son conscientes de ello, y las que han sido
atacadas, pero aún no lo saben. “En 2019 la mayor parte de las compañías incrementarán el número
de análisis de sus aplicaciones, tanto propias como de OpenSource”, explica Hugo Álvarez, Regional
Sales Manager Iberia de Checkmarx. “La mayoría de las empresas optarán por la automatización de
procesos integrando estos análisis dentro del ciclo de desarrollo SDLC, de manera que puedan seguir
trabajando en un entorno de DevSecOps, que les permita lanzar nuevas versiones de dichas
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 66/151
aplicaciones siguiendo el ritmo impuesto por las áreas de negocio”. Por otro lado, Álvarez destaca que
la figura del CISO cada vez “está ganando más peso” y que se situará como una pieza clave del Comité
de Dirección.
Medio: Redes Telecom Fecha: 05/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

