
Las plataformas digitales rechazan ser "policía y juez" con la ley de
'copyright'.
EFE Se oponen, sobre todo, al polémico artículo 13 en el que se responsabiliza a las plataformas de
sus contenidos.El próximo enero tendrá lugar la segunda votación en la Eurocámara.El 'filtrado' de
contenidos y la reforma del 'copyright' en el Parlamento Europeo afectará de lleno al
internauta.Internautas y empresarios se han opuesto este martes a la futura ley europea de derechos
de autor (copyright), porque su polémico artículo 13 obligará a las plataformas digitales a ser "policía y
juez" de los contenidos protegidos que se suben a Internet.Así lo han manifestado representantes de
la Asociación de Usuarios de Internet o la Asociación Española de Startups en el encuentro organizado
en Madrid por la Fundación Pons y la editorial Lefebvre El Derecho bajo el nombre Impactos y retos de
la nueva directiva europea de copyright.Un acto en el que la subdirectora adjunta de propiedad
intelectual del Ministerio de Cultura, Ester Torrente, ha sido la única que ha defendido esta nueva
normativa. "El mundo online no puede constituirse como un estado de excepción, los derechos de
autor son fundamentales", ha expresado.El resto de ponentes han puesto de manifiesto su oposición a
la nueva ley, en concreto al artículo 13 que regula la responsabilidad de las plataformas (Youtube,
Facebook o Twitter) en cuanto al contenido protegido que se podrá subir a Internet."Lo que pretende
es convertir al empresario en policía y juez sobre los derechos de autor. Se presuponen cosas
equivocadas, el empresario no puede ser juez, y tampoco tiene los recursos para poder saber todo
sobre lo que se sube a Internet", ha afirmado el presidente de las Asociación Española de Startups,
Carlos Mateo.En este sentido, Mateos considera que el artículo 13 se "cargará muchos proyectos" y
hará que en Europa "desaparezca" el sector digital, "sobre todo relacionado con contenidos". "Nos
quedaremos en manos de los que están afincados en Afganistán, y si cometen alguna infracción, ve y
persíguelos", ha ironizado.¿Quién decide qué podemos ver?Por su parte, la abogada Ofelia Tejerina,
miembro de la Asociación de Internautas, ha hecho referencia a los nuevos "algoritmos" que
controlarán en las plataformas digitales el contenido subido a Internet."Si nos paramos a pensar, en la
fórmula que se plantea los autores, sobre todo los noveles, se van a encontrar con muchos momentos
en los que el algoritmo decide que ese autor lo que ha subido a la red es muy parecido a otro
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 67/151
contenido. ¿Y qué va a hacer la plataforma?, pues eliminar por defecto ese contenido para evitar las
sanciones", ha dicho.Para Tejerina, "en la práctica", este artículo 13 exige un "control masivo" a las
plataformas de contenidos, quienes "van a decidir lo que podemos y no podemos ver", algo que, a su
juicio, debería hacer el "poder judicial". "¿Por qué en el mundo de la tecnología estamos apartando a
los jueces?", se ha preguntado.La Eurocámara aprobó el pasado mes de septiembre la reforma de la
ley de copyright, y será en enero del próximo año cuando tendrá lugar una segunda votación para la
que será necesaria la adaptación legislativa de los 28 países miembro de la Unión Europea.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 04/12/2018 (18:57:44)
Términos: tecnología

