
Siri, Cortana, Alexa: ¿sabes por qué los asistentes virtuales tienen
nombre de mujer?.
«Siri, quiero cenar sushi», «Cortana, manda un email», «Alexa, hazme la compra». Estas tres frases
tiene varios puntos en común: son órdenes que los usuarios dan ya a los populares asistentes digitales
que, gracias al avance de la tecnología, nos facilitan nuestro día a día. Pero también tienen otro
aspecto en común del que quizás no te hayas percatado: Siri (el asistente virtual de Apple), Cortana
(de Windows), Alexa (Amazon), Aura (Telefónica), Bixby (Samsung), Irene (Renfe) y Sara (Correos) son
«mujeres», es decir, voces femeninas programadas para ejecutar las órdenes de sus usuarios. No nos
percatamos de que los estereotipos de género están tan instaurados en nuestro día a día que pasan
desapercibidos.
Esta es la razón por la que la agencia Tangoº, junto a la Confederación Nacional de Mujeres en
Igualdad y la Asociación de Hombres por la Igualdad de Género (AHIGE), ha decidido poner en marcha
la iniciativa «Voces en igualdad» para que los asistentes virtuales dejen de tener voz de mujer con el
objetivo de reivindicar la igualdad de género.
La realidad es que los asistentes virtuales son femeninas o, directamente, proyectan una imagen de
mujer. La razón de ello se relaciona, según diferentes investigaciones, a que los usuarios prefieren
interactuar con mujeres porque la voz femenina se percibe como servicial, mientras que la masculina
se asocia a la autoridad.
«Pensar que un estereotipo de género tan evidente se nos había pasado por alto nos pareció una
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 70/151
verdadera revelación», explican a ABC los creadores de esta campaña, Jesús Flete Díaz y Alejandro
Jarne, de la agencia Tangoº, que no dudaron ni un minuto en ponerse manos a la obra para evidenciar
una realidad que, para muchos, pasa desapercibida.
«Estamos hablando de estereotipos de género, que son una forma de machismo», apuntan los
creadores. «No es solo que se llamen Siri, Alexa o Cortana -continúan-, es que la voz por defecto de
estos asistentes es decididamente femenina. Y esto no hace sino perpetuar y alimentar el estereotipo
de que es la mujer la que tiene que responder solícita a lo que sea que necesitemos».
Estudios sociológicos Numerosas investigaciones sostienen esta teoría. El investigador Clifford Nass,
profesor de la Universidad Stanford, en su estudio «Are Computers Gender-Neutral?» (¿Tienen los
ordenadores un género neutro?) concluye que las personas tienden a percibir las voces femeninas
como auxiliares que las alientan a resolver solas los problemas, mientras que las voces masculinas son
percibidas como figuras autoritarias que les dictan las soluciones de los problemas.
Pero la razón principal por la que se usan voces femeninas en los asistentes digitales es sociológica,
como ya ha apuntado en numerosas ocasiones Karl MacDorman, profesor de la Universidad de
Indiana especializado en la interacción entre los humanos y ordenadores. «Los estudios indican que
una voz de mujer tiene muchas más probabilidades de ser aceptada», asegura MacDorman. Este
experto y su equipo de colaboradores llevaron a cabo un experimento: hicieron oír unas grabaciones
de voces masculinas y femeninas a personas de ambos sexos, y luego les pidieron identificar cuáles
preferían al mismo tiempo que evaluaron cómo los participantes respondían a las voces. Tanto
mujeres como hombres aseguraron percibir más cálidas las voces femeninas.
Por todo ello, el objetivo de esta campaña es generar conversación y debate. «Queremos abrir
conversaciones con Renfe y Correos, ya que son dos entidades nacionales y públicas, acerca de la
posibilidad de cambiar, incluir o proponer una nueva imagen y nombre asociados al asistente de su
página web, de tal modo que la compañía pueda lanzar un importantísimo mensaje de compromiso de
género con los miles de usuarios que la utilizan cada día», aseguran Jesús Flete Díaz y Alejandro Jarne.
Y, de momento,algo han conseguido. Correos ha sido la primera en responder a la demanda:
Oído cocina! Nos dicen en recursos humanos que están ya con el papeleo. Así que Sara, tenemos
nuevo fichaje a la vista! En breve os presentaremos a Alberto!! ?? ???#VocesEnIgualdad— Correos
(@Correos) 28 de noviembre de 2018El papel de las tecnológicas Susan Bennett es la mujer detrás de
la voz de Siri, a pesar de que el asistente virtual diga que no tiene sexo.
Samsung, además, generó una gran polémica con Bixby, dotado de voz masculina y femenina. El
problema es que la compañía definía la voz de ella como «animada, clara y alegre», mientras que la de
él era «asertiva, confiada y clara», tal y como recogió «The Verge». Tantas críticas recibió el fabricante
que retiró dichos adjetivos.
Google, con Google Asistant, o Facebook, con M, son los únicos asistentes virtuales con género neutro.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 03/12/2018 (18:31:30)
Términos: tecnología

