
Cómo los navegadores web dibujan las páginas HTML/CSS, explicado
con viñetas.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 71/151
En un artículo titulado Inside a super fast CSS engine: Quantum CSS (aka Stylo) uno de los ingenieros
de Mozilla explicaba el año pasado cómo es por dentro un motor CSS desarrollado para Firefox, lo que
llamaron Project Quantum. En la práctica es un magnífico artículo sobre cómo funciona la visualización
de contenidos HTML/CSS en un navegador web, haciendo fácil de entender todo aquello que está
«entre bambalinas» y no vemos. Una tecnología compleja donde las haya que para la mayor parte de
la gente acepta casi como magia.
Y es que desde aquella «idea vaga, pero interesante» y el primer navegador web en modo texto a los
complejos contenidos multimedia que hoy en día vemos en el ordenador y los dispositivos móviles
(incluyendo gafas, relojes e incluso salpicaderos de coches) han pasado unos cuantos años,
concretamente… 28.
El artículo tiene un viñeta por cada sección importante: el parseo, el layout, los estilos y su jerarquía, el
rendering o dibujado final… la lista es tan larga que entenderlo al cien por cien sería un trabajo de
semanas o meses, pero con una lectura rápida y las viñetas resulta mucho más fácil. Y eso que la
parte de los protocolos y transporte no están incluidas, que también son apasionantes.
# Enlace Permanente
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 03/12/2018 (18:23:18)
Términos: tecnología

