
«Espero que mi hijo no sea ingeniero porque la IA, en unos 15 años, será
capaz de programar».
Prepárese porque dentro de unos años -no se crea que muchos- el mundo no será tal y como hoy lo
conocemos. Si no se lo cree, lea «Inteligencia artificial: 101 cosas que debes saber hoy sobre nuestro
futuro», de Lasse Rouhiainen. Sólo los que estén preparados sobrevivirán en un mundo dominado por
los datos.
Quienes aún anden despistados, han de saber que la inteligencia artificial (IA) es la capacidad de las
máquinas para usar algoritmos, aprender de los datos y utilizar lo aprendido en la toma de decisiones,
igual que lo que hace un humano. Pero la IA no necesita descansar, puede trabajar
ininterrumpidamente y mucho más rápido (es capaz de obtener conocimientos y habilidades en los
que el ser humano tardaría años) y, además, su margen de error es mínimo.
Para afrontar los nuevos desafíos, el autor apuesta por tres líneas de trabajo: reeducación de millones
de personas que se quedarán sin trabajo debido a la IA; tratar el uso ético y moral de las tecnologías y
robótica y trabajar en la prevención de las posibles adicciones tecnológicas y demás trastornos a los
que estaremos muy expuestos.
Él, de momento, ya se ha puesto manos a la obra. De hecho, con respecto a su hijo, de cinco meses y a
quien le dedica el libro, espera que no sea ingeniero «porque la IA, en unos 15 años, será capaz de
programar», asegura Lasse Rouhiainen durante la entrevista con ABC. «Lo mejor es que se conozca a
sí mismo, desarrolle su inteligencia emocional pero también la resiliencia, relaciones y capacidad de
reflexión. Si además sigue las nuevas tendencias, podrá ser cualquier cosa», asegura. Un consejo que
extiende a todos los jóvenes. Y es que en su libro analiza cómo será el mercado de trabajo del futuro.
La realidad es que habrá empleos en los que los humanos serán reemplazados por los robots,
principalmente aquellos que los que se hace poco uso de las cualidades humanas como la e mpatía, la
comunicación compleja, el coching o la creatividad.
Un estudio realizado por la Oxford Martin School agrupó, por categorías, los empleos menos
probables de ser reemplazados por robots: los que requieren el uso de las manos (dentistas,
bomberos); los que exigen creatividad (coreógrafos, directores de artes) y los que requieren
percepción social (enfermeros, sacerdotes).
El mercado laboral del futuro La inteligencia emocional, la empatía, la perseverancia o el entusiasmo
serán, entre otras, las habilidades que el ser humano tendrá que desarrollar para el mercado laboral
del futuro, donde las empresas exigirán empleados con capacidad para resolver problemas, creativos,
capaces de detectar tendencias o con mentalidad empresarial. Es decir, características que los robots
jamás desarrollarán. Por ello, en las ofertas de empleo empezaremos a ver cada vez más diseñador de
chatsbots, coach en adicciones tecnológicas o asesor de estrategia de IA.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 73/151
Pero no será lo único que tengamos que hacer. «La única manera de sobrevivir es con el aprendizaje
continuo. Y la IA nos puede ayudar mucho», asegura. Pero para ello hay que cambiar prácticamente el
actual sistema. Objetivo complicado pero no imposible.
En 2017, Emiratos Árabes Unidos se convirtió en el primer país del mundo en crear un puesto de
ministro para la IA, tal y como recuerda el autor en su libro. Dinamarca, en 2017, se convirtió en el
primer país en designar un embajador de tecnología. En España, no hay partido político que lleve en su
programa electoral algo relacionado con la IA. «Es un error y una gran preocupación porque los
políticos van a tener que tomar muy pronto, el año que viene o al siguiente, decisiones sobre IA muy
importantes. El problema es que si no se han preparado en este aspecto, tomarán resoluciones de
una manera rápida, sin pensar y eso no es bueno», apunta Lasse Rouhiainen. Por eso, insiste en la
necesidad de formarnos ahora para que, cuando llegue el momento, seamos capaces de tomar
buenas decisiones.
Las empresas, por su parte, sí están avanzando más en este largo camino de la IA. Pero estas también
cambiarán su forma: la nueva tecnología propiciará el nacimiento de pequeñas compañías en las que
ya no hará falta contratar a varias personas, con el consiguiente ahorro. Los pequeños profesionales
subcontratados por las grandes empresas tecnológicas son la clave. Estos pequeños «freelancers» son
el futuro. «Cualquiera, desde su casa, puede crear una ‘app’ basada en IA que puede usar una gran
compañía», ejemplifica el autor, que no duda en animar a los jóvenes a emprender gracias a la
democratización de la tecnología. «Hay una tendencia que me gusta mucho y que es una realidad:
cada vez más, todas estas tecnologías están propiciando que personas pequeñas puedan empezar a
hacer grandes cosas».
EE.UU. y China, líderes en IA Pero justo estamos viviendo un momento de desconfianza en cuanto al
tratamiento de datos por parte de las grandes compañías tecnológicas. Y es que la IA no es nada si no
tiene datos con los que trabajar. El experto entiende el hastío de los usuarios. «La gran parte de
nuestros datos están en algún servidor de Facebook o Google y no es algo bueno.En Europa la gente
está muy cansada mientras que en EE.UU. parece que dan la batalla por perdida. Es un asunto que
hay que tomar muy en serio, que exige debate y ver qué soluciones tomar», apunta. De ahí, una vez
más, la necesidad de formarnos antes de que nos «pille el toro». Solo así dispondremos de una
regulación competente.
«También hay que preguntar a los políticos que votamos qué decisiones van a tomar con respecto al
tratamiento de las bases de datos», apunta Lasse Rouhiainen, que opta por tener una parte de los
datos libres y disociados. «Gracias a eso se puede avanzar en la IA y todo el mundo, no unos pocos,
como sucede ahora, podrán acceder en igualdad de condiciones para futuros desarrollos», apunta. Por
ejemplo, una base de datos de salud pero sin nombre ni apellidos. «Una posible solución es el
‘blockchain’», recuerda el experto.
China y EE.UU. son los países que, en la actualidad, lideran la carrera de la IA, que es también un arma
de doble filo. «Putin dijo que el país con mejor IA gobernará el mundo. China, de hecho, es el único
país que ha elaborado un plan de futuro para los doce años siguientes. El problema es que ambas
potencias, en vez de colaborar, están compitiendo por ver quién es el mejor». Y es que la IA puede
convertirse en un arma. «Si los dos países sumaran sus esfuerzos para curar el cáncer, por ejemplo,
sería genial. Pero están centrándose en el desarrollo de armamento militar. Eso hay que evitarlo. La IA
no debería usarse para fines negativos», concluye.
Medio: Redes Telecom Fecha: 03/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 74/151

