
5G y edge computing modificarán el puesto de trabajo en el sector
industrial.
La próxima generación de redes 5G y la tecnología edge computing no sólo van a impulsar, de manera
notable, la adopción de dispositivos IoT por parte de las empresas, sino, además, la eclosión de nuevas
tipologías de puestos de trabajo en el sector industrial y una multiplicación exponencial de la
productividad de los actualmente existentes. Esta es la principal conclusión del análisis realizado por
Toshiba sobre las tendencias TI que definirán la movilidad empresarial en 2019.
A este respecto, según un estudio realizado por la compañía en Europa entre más de 1.000
responsables de tecnología, el 50% de los directivos de TI españoles afirma que un uso más innovador
de las herramientas digitales es imprescindible para incrementar la productividad de los puestos de
trabajo de campo en el sector industrial, lo que nos sitúa siete puntos por encima de la media
europea.
El análisis de Toshiba destaca que, en 2019, las soluciones de movilidad basadas en edge computing,
integradas con la velocidad y potencial de transmisión de datos del 5G, permitirán aumentar la
autonomía y capacidad del procesamiento de información “in situ” de los puestos de trabajo de
campo, tales como los servicios de mantenimiento o de gestión logística, evitando así la saturación de
los ordenadores centrales o los servicios en la nube de la organización.
Según Toshiba, esta combinación de tecnologías abrirá la puerta a todo un mundo de nuevos
desarrollos y aplicaciones para el sector industrial, específicamente en actividades de fabricación,
ingeniería o logística. La compañía japonesa llama la atención sobre el desarrollo de soluciones para
distintos dispositivos, tales como las gafas inteligentes de realidad asistida aplicadas a puestos de
trabajo cuyos profesionales precisan tener las manos libres, al mismo tiempo que emiten y reciben
información, lo que va a significar una auténtica eclosión de la eficacia y la productividad.
Según Emilio Dumas, director general de Toshiba Iberia, “en los últimos años, las empresas se han
beneficiado de la continua innovación tecnológica en áreas como la nube o la realidad virtual o
aumentada, por citar sólo algunas. Sin embargo, su implementación ha sido gradual por cuestiones de
presupuesto e infraestructuras heredadas. Gracias al 5G, se espera que 2019 sea un año
determinante para la rápida adopción de soluciones IoT, y signifique el inicio de una auténtica
revolución en sectores, como el industrial, en el que la productividad del puesto de trabajo ha crecido
a ritmos inferiores al de otras áreas en los últimos años, precisamente por la falta de incorporación de
la capacidad de computación”.
Medio: Redes Telecom Fecha: 03/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

