
IOS, la primera plataforma MVNA independiente en España, cambia su
marca por Suma Móvil.
Después de algo más de 6 años de su entrada en producción y de haber desplegado más de 20
MVNOs en nuestro país, lo que le ha convertido en la primera Plataforma MVNA independiente en
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 75/151
España y en una referencia a nivel Internacional; Ingenium Outsourcing Services -IOS- cambia su marca
por SUMA Móvil.
El motivo responde, según Ramón Escalona, Head of MVNA Business Unit de SUMA España, a una
estrategia clara, unificar la marca con la que se está ofreciendo servicio como Plataforma MVNA en el
mundo y explotar nuevas posibles sinergias entre todos los países. Actualmente, la marca SUMA está
operativa en Colombia, Chile y España, y se está trabajando en el despliegue de nuevos países a lo
largo de 2019.
Detrás del cambio de marca hay también un cambio de filosofía, apunta Mario Mendiguren, director
de Marketing de SUMA. La marca SUMA representa claramente nuestra forma de ser y de entender el
negocio. A nuestra experiencia en el despliegue y la operación de MVNOs ahora se suman las ganas
renovadas de mejorar y seguir creciendo, de sumar nuevas ideas, nuevos servicios y nuevas metas.
IOS -Ingenium Outsourcing Services- filial de Grupo Ingenium Tecnología iniciaba su andadura en el
año 2012 ofreciendo servicio de telefonía móvil sobre la tecnología MVNA de JSC Ingenium. Desde
entonces ha desplegado más de 20 MVNOs en nuestro país con modelos de negocio diferentes,
operadores triple y cuádruple-play, operadores étnicos, servicios para particulares y empresas,
servicios de super-nicho, Machine to Machine, Multi-IMSI, VoIP, servicios para grupos sociales y
comunidades, ….
Medio: Redes Telecom Fecha: 03/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

