
MásMóvil ofrecerá Internet vía satélite en aquellas zonas de España
donde la conexión no llega.
Grupo MásMóvilha alcanzado un acuerdo con Eurobroadband Infrastructure, una subsidiaria de
Eutelsat Communications, para ofrecer servicios de Internet banda ancha a través del satélite KA-SAT
en áreas del territorio español donde no llega Internet a través de ninguna otra tecnología.
Lanzado en 2010, KA-SAT es un potente satélite que ofrece servicios de banda ancha en Europa,
especialmente en España, a través de 82 haces conectados a una red de diez estaciones terrestres. Su
configuración única y su reutilización de frecuencias le permiten rendimientos superiores a los 90
Gbps, proporcionando acceso a Internet a velocidades comparables a las redes terrestres.
Con este lanzamiento, el Grupo MásMóvil alcanza el objetivo de ofrecer servicios de Internet banda
ancha en cualquier lugar y al 100% de la población española independientemente de la tecnología
utilizada, y de llevar el acceso Internet a todos los rincones de España, reduciendo así la brecha digital.
Además, la tecnología satelital permite que los clientes, una vez tengan contratado el servicio,
disfruten de Internet de manera inmediata, ya que, con la instalación del equipo en casa del cliente, el
servicio queda activado en ese mismo momento y no necesita de ningún despliegue de infraestructura
adicional.
La operadora ofrecerá servicios con velocidades de hasta 50 Mbps y descarga de datos desde 30 GB
hasta 150 GB al mes. Las tarifas se sitúan desde los 37,9 euros mensuales, permitiendo la contratación
de servicios móviles adicionales con las mejores ofertas convergentes. .
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 76/151
En una primera fase, el servicio de banda ancha con tecnología satelital se podrá contratar a través de
la marca Embou -una operadora filial del Grupo MásMóvil-, en la página web
https://satelite.embou.com/ y a través de los puntos de venta de la marca MásMóvil. A principios de
2019, este servicio estará disponible con el resto de las marcas del Grupo.
Meinrad Spenger, CEO del Grupo MásMóvil, dijo: “Esta nueva iniciativa representa un significativo paso
adelante para llevar servicios de Internet banda ancha al 100% de la población española
independientemente de la tecnología utilizada. Además, nos permite ofrecer a los usuarios nuevas
soluciones para responder a sus necesidades de conectividad estén donde estén y continuar con el
crecimiento de la base de clientes del Grupo”.
Por su parte, Rodolphe Belmer, director general de Eutelsat, añade: “Este acuerdo con el Grupo
MásMóvil, uno de los operadores líderes en España, destaca una vez más el papel que juega la
tecnología satelital juega al complementar las redes terrestres tradicionales en zonas con baja
conectividad. Las características del satélite KA-SAT permiten superar las barreras de conectividad que
todavía existen, incluso en mercados maduros. Eutelsat seguirá trabajando para continuar con la
reducción de la brecha digital en Europa y llevará aún más lejos sus esfuerzos a partir del 2020,
apoyándose en sus nuevos satélites Konnect y Konnect VHTS.”.
Medio: Redes Telecom Fecha: 03/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

