
¿Será posible el despliegue comercial de servicios 5G en 2019?.
Qualcomm y Nokia han completado con éxito llamadas de prueba de interoperabilidad 5G NR
mmWave y Sub-6 GHz Over-The-Air (OTA), preparándose para los primeros despliegues comerciales
de 5G a principios de 2019.
Cumpliendo con la especificación global de la Release 15 3GPP 5G NR en modo NSA (Non-Standalone),
los hitos de prueba de interoperabilidad se han llevado a cabo en el centro de excelencia 5G de Nokia
en Oulu, Finlandia, utilizando estaciones base Nokia AirScale disponibles en el mercado y un
dispositivo smartphone para pruebas equipado con el módem Qualcomm Snapdragon X50 5G y
módulos de antena con transmisor de RF integrado, RF front-end y elementos de antena.
Los logros de las pruebas entre las dos compañías dan continuidad a su compromiso con la
interoperabilidad y las pruebas OTA para el despliegue de servicios 5G comerciales en 2019. Las
llamadas OTA son un paso clave para que los clientes del ecosistema 5G puedan lanzar redes
comerciales y dispositivos móviles a partir de inicios de 2019, en Estados Unidos, Corea, Europa,
Australia, Japón y China.
"Estas pruebas son un paso importante para hacer de 5G una realidad comercial a principios de 2019,
y este hito con Nokia ayudará a habilitar las implementaciones de redes 5G en varios operadores y
regiones de todo el mundo", dijo Durga Malladi, vicepresidente senior y gerente general de los
negocios 4G / 5G en Qualcomm Technologies. "Continuaremos trabajando juntos para garantizar que
los usuarios finales tengan acceso a las tecnologías necesarias para experimentar experiencias 5G
transformadoras".
"Estos tests clave con Qualcomm Technologies muestran la flexibilidad y las capacidades de nuestra
tecnología de acceso por radio AirScale para cumplir la promesa de un 5G comercial", señaló Tommi
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 77/151
Uitto, presidente de redes móviles de Nokia. "Continuamos colaborando con Qualcomm Technologies
para garantizar que nuestros clientes puedan liberar el poder de sus redes comerciales 5G, para
respaldar las muchas aplicaciones nuevas y diversas que satisfarán las demandas de las personas y las
cosas conectadas, ya que comienzan a lanzar servicios comerciales desde el principio. 2019. ".
Paralelamente, Nokia acaba de anunciar que ha recibido un préstamo de 250 millones de euros por
parte de Nordic Investment Bank (NIB), para financiar actividades de investigación y desarrollo
relacionadas con la tecnología 5G en Europa. El préstamo, que tiene un vencimiento de
aproximadamente 5 años después del desembolso, apoyará el amplio programa de I+D del proveedor
centrado en las actividades de la nueva generación de redes móviles en el viejo continente para el
periodo 2018-2020. La inversión se concentrará especialmente en desarrollar nuevas ofertas de
productos de extremo a extremo relacionadas con esta tecnología para diferentes áreas de negocios.El
proyecto del fabricante también se enfoca en la implementación de la "Internet de las Cosas". En la
práctica, esto significa una red de diferentes dispositivos, como electrodomésticos, vehículos y otros
productos electrónicos, que pueden intercambiar datos de forma inalámbrica. .
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 02/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

