
Así puede ser el S10, el teléfono que conmemora los 10 años de la serie
Galaxy.
Cada vez falta menos para que Samsung presente el su nuevo dispositivo, el Samsung Galaxy S10, y
cada vez son más los rumores acerca de cómo será el dispositivo de la serie Galaxy, que este año
celebra su décimo aniversario. Aún quedan meses antes de que podamos tener en nuestras manos el
nuevo ‘smartphone’ de la marca surcoreana, pero estas son algunas pistas de lo que podría tener el
S10.
La primera novedad es el número de modelos S10 que Samsung pretende lanzar al mercado. Y es
que, según Xataka, es posible que la marca surcoreana presente tres modelos Galaxy S10: el “S10
Beyond 0”, con pantalla plana de 5,8 pulgadas; el “S10 Beyond 1”, que sería igual que el anterior pero
con pantalla curva, y, por último, el “S10 Beyond 2” con una pantalla curva de 6,2 pulgadas.
Samsung podría lanzar tres modelos del S10, dos de ellos con una pantalla de 5,8 pulgadas, y un
tercero de 6,2 pulgadas.
Todo apunta a que Samsung seguirá con un diseño similar al de los anteriores Galaxy. Por lo tanto, no
se espera que introduzca la famosa muesca en la pantalla, como ya han hecho empresas como Apple
en sus últimos modelos de iPhone. En lo que sí que parece que coincidirían las dos compañías
tecnológicas es en sacar diferentes colores para su dispositivo. La empresa de la manzana ya lo hizo
con su modelo XR. En el caso de Samsung y su modelo S10, se estaría hablando de los colores negro,
blanco, verde y amarillo.
En la parte trasera del dispositivo se podría prescindir del sensor para huellas dactilares, que el lector
se integraría en la pantalla y que tendría tecnología de ultrasonidos. De este modo, se crearía un
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 82/151
modelo 3D de la huella, en vez de una fotografía como hasta ahora. Lo que, obviamente, sí que se
mantendría en la parte trasera es la cámara. O mejor dicho, las cámaras. Las últimas informaciones
apuntan a que el “Beyond 0” podría contar con un único sensor de 12 megapíxels; el “Beyond 1”
añadiría un segundo sensor de 16 megapíxels, y el “Beyond 2”, tendría un tercer sensor de 13
megapíxels. Con estas cámaras las fotografías tomadas con este dispositivo, en baja luz, en modo
retrato o en ‘zoom’, mejorarían.
También se ha hablado de la posibilidad de un cuarto modelo: el “Beyond X”, con una pantalla de 6,7
pulgadas, con seis cámaras –cuatro traseras y dos frontales– y soporte para 5G. Según The Wall Street
Journal, esta edición llegaría más tarde y no en febrero, durante el Mobile World Congress 2019, que
es cuando se espera que se presenten los tres S10. De hecho, el lanzamiento se podría retrasar hasta
2020. Todo depende de los operadores, que son quienes ofrecen el soporte para la red 5G.
Con las nuevas cámaras las fotografías tomadas con el S10, en baja luz, en modo retrato o con zoom,
mejorarían.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 01/12/2018 (01:33:07)
Términos: tecnología

