
Probamos el Xiaomi Mi Laptop Air, un portátil que rompe moldes en
tecnología y precio.
La empresa china lleva ya instalada varios meses en España y no sólo son con sus smartphones con
los que están entrando en el mercado. Sus patinetes eléctricos e incluso sus pulseras inteligentes han
alcanzado gran popularidad.
Han empezado a comercializar ordenadores. Observamos por la forma en la que viene presentado el
ordenador en la caja que la intención de Xiaomi es parecerse a los equipos de Apple. El precio oficial
de este Xiaomi Mi Laptop Air es de 899 euros. Una buena cifra si tenemos en cuenta sus prestaciones.
Es un equipo idóneo tanto para un uso tanto en ofimática como para tareas multimedia. Lo primero
que comprobamos es que se trata de un PC muy fino. Pero al mismo tiempo nos transmite una
sensación de robustez. Tiene un grosor de 14,8 mm y un peso de 1,3 kilos.
La pantalla es de 13,3 pulgadas con una resolución Full HD y un panel IPS. Pero ésta no es uno de los
fuertes de este ordenador, sobre todo por la iluminación en el exterior. Está fabricada con vidrio
Corning Gorilla de tercera generación. El bisel del perfil sólo tiene 5,59 milímetros de ancho, lo que
ofrece tener una relación de pantalla del 80,1 por ciento. El nivel de brillo es de 300 nits y la tasa para
el contraste es de 800:1.
El microprocesador es un Intel Core i5 de octava generación con cuatro núcleos físicos y trabaja a una
velocidad máxima de 3,4 gigahercios. Es un chip con una arquitectura de 14 nanómetros, la cual le
hace calentarse muy poco. Por lo que la refrigeración de este portátil es muy buena. El sistema
operativo que viene instalado es el Windows 10 Home.
Los ocho gigas de memoria RAM DDR4 le hacen estar preparado sin problemas para cargas
moderadas o medias de trabajo. El disco duro es de estado sólido (SSD), y viene instalado en una
ranura PCIe. Su una capacidad es de 256 gigas. Es suficiente como almacenamiento interno, aunque
de todas formas se puede ampliar con un módulo de memoria hasta obtener un tera en total.
La tarjeta gráfica que incorpora es dedicada, algo importante si queremos usarlo con algún
videojuego, o simplemente como motor gráfico en otros procesos. El modelo de tarjeta es una NVIDIA
GeForce MX150 de dos gigas de memoria GDDR5.
En cuanto a la batería hemos comprobado que tiene una duración bastante aceptable, pero no
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 92/151
espectacular. Ésta alcanza las seis horas y media con un uso medio. Incorpora un conector USB-C.
Hemos comprobado que llegamos a completar medio ciclo de la carga total en tan sólo 30 minutos.
Una buena noticia.
El teclado es retroiluminado y está construido por unas teclas de 1,3 milímetros de profundidad muy
ergonómicas y amplias. El detector de huellas lo han incorporado en la parte superior derecha del
panel táctil (touchpad). Pensamos que hubiese estado mejor ubicarlo en otra parte, dada la confusión
a la hora de tocarlo al desplazar el cursor.
En cuanto a la conectividad trae dos puertos USB.3.0 y uno HDMI 1.4. Aunque sí aclaramos que el
conector de carga USB-C también funciona como puerto de transferencia de datos y para enviar video
a un monitor externo en 4K o a 1080p a 60 Hz. En total puede transferir simultáneamente a tres
monitores distintos.
El sistema de sonido está compuesto por dos altavoces AKG. Los cuales nos han sorprendido por la
buena calidad que emiten, teniendo en cuenta lo fino que es este notebook. Además, dispone en el
lateral de un conector jack de sonido de 3.5 mm.
Pasemos a las pruebas realizadas para ver qué rendimiento han tenido en los componentes más
importantes. Para edición de sonido se procesaron archivos con Ableton Live 9 con unos fantásticos
resultados. En edición de vídeo las pruebas han sido aceptables con Adobe Premiere Pro. Gracias a la
tarjeta gráfica dedicada se procesa el video más rápidamente.
Con Cinebench R15 la velocidad de la CPU ha dado buenos datos. Para hacer un test de la memoria
RAM se hizo con CrystalDiskMark 6. La velocidad de lectura está en torno a los 3420 megas por
segundo. Una cifra muy buena.
Y aunque no es un equipo pensado para videojuegos muy exigentes, con la aplicación PCMark 8
hemos obtenido un rendimiento de gráficos aceptable. Uno de los juegosque hemos probado ha sido
Assassin’s Creed Origins. El nivel de detalles y resolución tuvo que ser reducido a un perfil medio, pero
en un ordenador tan ligero es una buena marca.
Los puntos a favor son el diseño, la calidad de los materiales y el precio. Un detalle que destacamos es
que con una sola mano podemos desplegar la pantalla gracias a lo fácil que resulta deslizar la pestaña
inferior. En su contra el detector de huellas no está bien situado. La pantalla, sin ser mala, no nos
convence del todo. Y en cuanto a las conexiones podrían haber dotado al ordenador con un puerto
HDMI 2.0. Recomendamos sin duda este PC ultraligero por su buena relación entre calidad y precio.
Un ultraportátil con estos componentes por menos de mil euros es un motivo para elegir este
ordenador.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 29/11/2018 (14:37:16)
Términos: tecnología

