
Llega a nuestro mercado la taza con control inteligente de
temperatura.
Acaba de llegar a nuestro mercado la taza con control de temperatura que fabrica la firma Ember,
en versiones estándar y de viaje. Incorpora una tecnología térmica patentada que consigue mantener
las bebidas calientes a una temperatura exacta lo que permite, en opinión de la firma, revolucionar la
experiencia de tomar café o té, mejorar el sabor, y prolongar el placer de disfrutar de las bebidas
calientes seleccionando la temperatura de consumo a medida del usuario, con precisión (entre 50 C y
62,5 C). Seguir leyendo....
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 94/151
Medio: Redes Telecom Fecha: 29/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

