
Google, contra los prejuicios sexistas: elimina los pronombres de
género en las respuestas automáticas de Gmail.
20MINUTOS.ES Los mensajes de Gmail se completan de forma automática en base a la Inteligencia
Artificial (IA).Basado en la historia de la ciencia o los negocios, la tecnología de Google tendía a usar el
masculino.Google se apunta a la causa de la igualdad de hombre y mujer. Siendo una de las empresas
más influyentes del mundo, su responsabilidad en ésto, y en casi todo, es grande. La compañía ha
anunciado que elimina los pronombres de género en sus respuestas automáticas para evitar
prejuicios sexistas.Con la tecnología 'Smart Compose' de Google los mensajes de Gmail se completan
de forma automática en base a la Inteligencia Artificial (IA). El ordenador es capaz de aprender a
escribir oraciones mediante el estudio de patrones del usuario y relaciones entre distintas palabras. El
sistema completa frases a partir de la exposición a billones de oraciones humanas, en las cuales
pueden aparecer generalidades. 'Smart Compose', que asiste al 11% de los mensajes enviados a través
de Gmail, está disponible en inglés, pero llegará pronto en español, portugués, italiano y francés.
Debido a la historia en ámbitos como la ciencia o los negocios, la tecnología de IA tendía a aventurar
de forma equivocada que el género de un inversor o un ingeniero es masculino. La novedad es que ya
no propondrá pronombres basados en el género. Google expica que cayó en la cuenta del problema
cuando uno de sus investigadores escribió "me reuniré con un inversor la próxima semana" y la
herramienta de IA sugirió la pregunta "¿quieres reunirte con él?", asumiendo de forma improcedente
que se trataba de un hombre. Así lo cuenta el director de producto de Gmail, Paul Lambert.El género
es algo "grande, muy grande" como para equivocarse, dice ese directivo. Puesto que los
desarrolladores no lograron dar con ninguna opción libre de prejuicios en las sugerencias relativas a la
identificación de género, 'Smart Compose' dejará de mostrar pronombres como "ella" o "él" en las
frases que sugiere. La nueva política que elimina los pronombres basados en género también afectará
a las posibles respuestas sugeridas automáticamente por 'Smart Reply', el servicio de Google que
permite a los usuarios responder de forma instantánea a mensajes de texto y correos electrónicos.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 28/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

