
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 96/151
Acaba la moda Blockchain: hora de sentarse a hablar.
Estamos superando la moda del Blockchain. Según un reciente análisis de Axios, los ejecutivos del S&P
500 (las principales empresas norteamericanas en capitalización bursátil) están reduciendo el uso del
término. Han detectado un 80% menos de menciones desde su máximo, a principios de año,
basándose en las transcripciones de los últimos discursos que se han dedicado a desmenuzar. Cada
vez se abusa menos del vocablo en análisis de resultados, presentaciones y reuniones.
No hay que equivocarse, el Blockchain ha venido para quedarse. Ha sido una de las palabras del 2018
y está llamada a ser una de las tecnologías del futuro próximo. Pero sí que es cierto que ha alcanzado
el nivel de madurez adecuado para dejar de ser una moda superficial y empezar a consolidar su
desarrollo. Quizás porqué cada vez se entiende mejor su potencial real y pierde fuerza su capacidad
embaucadora de oídos desconocedores.
Es momento de analizar las aplicaciones prácticas del Blockchain, así como de su necesaria regulación.
Los empresarios empiezan a entender que es hora de dejar de espolvorear sus iniciativas con
menciones vacías al Blockchain que solo buscan despertar la atención de su audiencia. Se acaba la
moda. Ahora toca sentarse a hablar de sus aplicaciones prácticas -indudablemente revolucionarias en
los contextos adecuados- así como de su necesaria regulación.
Este es precisamente el objetivo de la Comisión Europea, que el 20 de noviembre pasado celebró una
mesa redonda orientada a impulsar la colaboración entre líderes de la industria y políticos para
incentivar una estrategia europea conjunta de implementación del Blockchain. Europa está bien
situada para “liderar los esfuerzos internacionales de estandarización y acelerar la investigación e
innovación” sobre Blockchain, apunta la Comisión.
Una cincuentena de ponentes expertos europeos de todos los sectores debatirán sobre Blockchain en
Barcelona en esta primera Convención Europea.
No perder el carro del Blockchain es un objetivo con el que la esfera pública europea coincide con la
privada. El caso más reciente y cercano es la European Blockchain Convention, una iniciativa que este
jueves reunirá en Barcelona una cincuentena de ponentes expertos entre los que se encuentran
representantes europeos de todos los sectores que han empezando a integrar el Blockchain de forma
efectiva. Se esperan más de 500 asistentes que debatirán durante toda la jornada sobre los los
“dónde”, “cómo” y “cuándo” del Blockchain. Especialmente porque el “qué” ya ha quedado establecido…
para casi todos.
¿Qué es el Blockchain?.
Este año, el mundo ha escuchado hablar de Blockchain hasta la saciedad, pero la confusión que rodea
su definición sigue intacta. Por un lado, se ha visto afectada por su propia popularidad y el reiterado
abuso. Por el otro, el concepto sigue igual de abstracto que el primer día porque, más allá de las
criptomonedas, se conocen pocos casos prácticos de su uso. Es más, tampoco es que su aplicación
más popular, el intercambio de divisas digitales, sea precisamente fácil de explicar, ni de comprender.
Una forma sencilla de resumir el Blockchain, o Cadena de Bloques, es que se trata de un sistema de
control de transacciones sin intermediarios. Un producto pasa digitalmente de un usuario A a un
usuario B, de forma verificada. Quién lo verifica es toda la red de usuarios de esa misma cadena de
bloques, por consenso, a la vez. Esta operación se convierte en un primer bloque.
La siguiente operación se encadena a ese primer bloque de información, y así sucesivamente. Los
bloques de cada transacción se incorporan como garantía del proceso siguiente. El histórico de
transacciones se convierte entonces en la prueba de que las siguientes operaciones tienen validez. Esa
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 97/151
interdependencia, junto al cifrado de cada operación, convierten el Blockchain en el libro de cuentas
más seguro que se ha creado hasta la fecha.
Barcelona, próximo epicentro del Blockchain.
El concepto de lo que supone el Blockchain queda cada vez más claro. No obstante, sus futuras
aplicaciones, que le darán un sentido más palpable, están por descubrir. Los fundadores de la
European Blockchain Convention (EBC), Victoria Gago y Daniel Salmerón, insisten en que su potencial
aún está por desvelarse: “la verdadera revolución que traerá el Blockchain vendrá de la mano de
sistemas organizativos o modelos de negocio totalmente nuevos a día de hoy, que simplemente aún
no existen”.
Consideran que ese futuro requiere un debate riguroso, que contemple el optimismo que siempre se
asocia a las tecnologías más revolucionarias, pero también sus posibles inconvenientes y limitaciones.
Con Barcelona como referente europeo, la EBC quiere sumar sus esfuerzos a establecer esos
fundamentos sólidos a la que es la próxima gran revolución digital.
El EBC pretende analizar el estado actual de la tecnología Blockchain y vislumbrar su futuro próximo.
Durante la convención de este jueves, los asistentes tendrán la oportunidad de conocer de primera
mano el primer partido político europeo que basa su compromiso de transparencia en una cadena de
Blockchain donde quedará registrada toda su actividad. Se analizará el estado actual de la tecnología y
el surgimiento de las nuevas formas de financiación basadas en Blockchain, se debatirá s u potencial
descentralizador y como herramienta de mejora democrática y se intentará vislumbrar su futuro
próximo, a cinco años vista.
Debatir, inspirar, compartir experiencias, aprender mutuamente y, ya que en este tipo de ambientes la
oportunidad de negocio se puede sentir en el aire, también practicar el indispensable arte del
networking entre ejecutivos de la banca, reguladores y autoridades políticas, empresarios, abogados y
expertos del sector. Junto a todo aquél que quiera pagar su entrada y participar.
“La revolución Blockchain la liderarán chicos y chicas que ahora están en edad de escolarización”.
Según la co-fundadora de la EBC, Victoria Gago, recuerda que el futuro del Blockchain está por definir:
“es muy probable que esta revolución la lideren chicos y chicas que ahora están en edad de
escolarización”, con lo que añade “el (o la) Mark Zuckerberg del Blockchain todavía no ha terminado la
ESO”. Toca esperar que se trate de un (o una) Zuckerberg que se empape bien de las preocupaciones
que surjan de foros como el de esta semana y que evite los muchos errores del fundador de Facebook.
Cabe mencionar que el esfuerzo de la EBC en incorporar mujeres en su repertorio de participantes en
este debate se hace patente. Aunque no se ha alcanzado la paridad completa, se nota el esmero en
buscar un equilibro en un sector donde siempre acaba primando la visión masculina. No puede ser de
otra manera cuando se busca enriquecer la conversación entorno a una tecnología que está llamada a
cambiar la misma base de internet: la forma en la que compartimos.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 27/11/2018 (23:19:21)
Términos: tecnología

