
Un motor iónico para hacer volar aeronaves sin partes móviles.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 98/151
En este vídeo de Nature y en el artículo al respecto (First flight of ion-drive aircraft se explica cómo
unos científicos del MIT trabajan en una tecnología llamada motor iónico –reconocen que el nombre
es muy trekkie– para hacer volar aeronaves sin partes móviles, a diferencia de los reactores o motores
de hélice convencionales. Aunque los resultados todavía sólo se han podido probar a escala y en
condiciones de laboratorio (más bien «de gimnasio», como se ve en las imágenes) dicen que es una de
las tecnologías más prometedoras para el futuro.
La idea es que en las alas de un biplano construido con materiales sumamente ligeras se instalan unos
finísimos hilos conductores en la parte delantera y otros en la parte trasera. Haciendo pasar a través
de ellos alto voltaje (del orden de +20.000 y -20.000 voltios, respectivamente) el aire se ioniza y los
iones tienden a ir de la parte delantera (+) a la trasera (-). Esto arrastra hacia atrás las moléculas de
aire del ala, proporcionando empuje. Si todo está bien calculado, el avioncito vuela y en todo ello no
hay partes móviles. La idea no es precisamente nueva: proviene de 1920 más o menos, pero hasta
ahora no había materiales ni electrónica apropiada para probarla.
Esto que llaman propulsión de estado sólido tendría muchas ventajas de poderse hacer funcionar a
mayor escala. Entre otras que no haya partes móviles supone mucho menos mantenimiento (y peso).
Además los aviones serían mucho más silenciosos y no contaminarían nada de nada, serían como
planeadores autopropulsados. Aunque como explican hay ciertos límites debido a la altitud y la
densidad del aire creen que podría ser útil como sistema de propulsión para pequeños drones y quién
sabe si también para aeronaves mayores capaces de transportar personas.
Toda la historia de este avance tecnológico es preciosa, casi tanto como la Galería del Aire del Museo
de la Ciencia de Londres en la que están rodadas muchas de las imágenes del vídeo. También hay
escenas del gimnasio que tuvieron que alquilar para hacer las pruebas, en las que llegaron a alcanzar
con un pequeño avión 60 metros recorridos en 10 segundos tras el despegue. Y también quedan
registros de algunos de los fracasos: «fallos estructurales» (avión fostiado), fallos eléctricos («avión
frito») y otras curiosidades. Muy en el espíritu de los hermanos Wright, aunque como dicen «sin tener
que arriesgar vidas humanas en el empeño.» # Enlace Permanente
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 27/11/2018 (18:24:13)
Términos: tecnología

