
Los videojuegos holográficos en forma de máquinas recreativas de
Euclideon.
Este vídeo que ha publicado Euclideon Entertainment en su canal contiene algunas muestras de unos
videojuegos con hologramas que en forma de máquinas recreativas están instalando en algunos
salones. Abrieron el primero en Australia y el siguiente estará en Omán. Llevan sus gafas y se manejan
las acciones con grandes botones de colores.
Aunque tienen muy buena pinta ojo cuidao que lo que se ve puede tener mucho de demo; de la
misma empresa ya escuchamos grandes afirmaciones en el pasado acerca de «resolución sin límites» y
blablabla. Lo cierto es que los juegos en cuestión son muy parecidos a las versiones de realidad
aumentada/virtual que hemos visto para Minecraft y similares, así que quizá no estén tan lejos.
La principal diferencia, según cuentan, es que su tecnología de hologramas es más realista y con
objetos más sólidos, frente a las imágenes de hologramas que solemos ver en algunas instalaciones
que son más etéreos y fantasmales (como la princesa Leia en Star Wars vamos.) Y también son multiusuario.
Los juegos parecen un tanto simples e infantiles (versiones de Whack-a-mole, el Gaaaaancho,
etcétera), pero esas batallitas medievales de uno-contra-uno o las persecuciones de biplanos se ven
jugosas. Quizá el asunto acabe superando incluso al ajedrez holográfico aquel al que jugaba C3PO con
Chewbacca en el Halcón Milenario… pero en «más sólido».
# Enlace Permanente
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 27/11/2018 (14:00:14)
Términos: tecnología

