
La UA participa en el desarrollo de un nuevo mecanismo que mejora la
calidad de las pantallas.
ALICANTE, 27 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Investigadores de la Universidad de Alicante (UA) han participado en el desarrollo de un nuevo
mecanismo para la generación de luz en dispositivos optoelectrónicos -tecnología que combina la
óptica y la electrónica-, que podría convertirse en la nueva fuente de luz en OLED y terminar
extendiéndose a todo tipo de aparatos electrónicos y pantallas. Con ello "se logra cerca de un 100% de
eficacia en la calidad de las imágenes".
El trabajo ha sido publicado en la revista científica 'The Journal of Physical Chemistry Letters', según ha
informado la institución académica en un comunicado. Cada día teléfonos móviles, relojes inteligentes,
televisiones o tabletas presentan pantallas más planas y ligeras, de mayor resolución y con menores
consumos energéticos gracias a la tecnología OLED (Organic Light-Emitting Diodes), diodo orgánico de
emisión de luz.
El artículo, titulado 'Computational Design of Thermally Activated Delayed Fluorescence Materials: The
Challenges Ahead', forma parte del trabajo desarrollado por el Grupo de Investigación de Química
Cuántica de la Universidad de Alicante junto a las de Mons (Bélgica), Bolonia (Italia) y Grenoble
(Francia) en el campo de la química teórica y computacional.
"Los diodos OLED están formados por moléculas orgánicas que se sintetizan en un laboratorio y cuyas
posibilidades son casi infinitas ya que se puede controlar cualquier variación química que se desee",
ha explicado el investigador de la UA y uno de los autores del artículo, Juan Carlos Sancho-García.
Aunque las prestaciones y ventajas de esta tecnología son "innumerables", uno de los "desafíos"
presentes y futuros es aumentar su eficiencia, entendida como la relación entre el número de
electrones que llegan a la pantalla, procedentes de la batería, y el número de fotones (partículas de
luz) que emite la pantalla, lo que repercute en la calidad e intensidad de la imagen.
"Hasta ahora, por ciertas reglas de la mecánica cuántica, solo se ha alcanzado un 25 por ciento de
eficiencia. Además, mientras que los colores rojo y verde se encuentran muy desarrollados, no pasa lo
mismo con el color azul para el que aún hay mucho margen de mejora", ha seguido Sancho-García.
En este marco, la investigación propone un nuevo mecanismo de emisión de luz denominado
'Thermally Activated Delayed Fluorescence' (TADF) -Fluorescencia retardada activada térmicamentepara
conseguir explorar otras vías moleculares y alcanzar el 100% de eficiencia en el mecanismo de
funcionamiento de OLEDs.
"Si la eficiencia de un dispositivo es cercana al 100% las ventajas son claramente competitivas:
consumo mucho más bajo y aumento considerable del tiempo de vida y del número de horas en
funcionamiento de la batería, ya que la pantalla consume una buena parte de la misma; calidad
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 101/151
inigualable en la imagen porque el número de pixeles aumenta a la vez que mejorara el brillo y
resolución; y mejores prestaciones mecánicas como una mayor ligereza e, incluso, la posibilidad de
tener pantallas curvas o enrollables", apunta el investigador de la UA.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 27/11/2018 (08:42:07)
Términos: tecnología

