
El 92% de los hogares españoles disfruta de cobertura 4G.
Un total de 3.679.7811 españoles reside en una zona en la que ninguna operadora de
telecomunicaciones ofrece cobertura 4G. Esto significa que, todavía hoy, cinco años después del
lanzamiento de la tecnología LTE o 4G, un 8% de los hogares españoles no puede navegar por Internet
a alta velocidad a través de sus dispositivos móviles.
Esta es una de las principales conclusiones del análisis realizado por Rastreator.com sobre la evolución
del 4G en España y su situación con respecto al resto de Europa.
Según este informe, casi un millón y medio de hogares españoles (8% del total) no cuenta con
cobertura de redes 4G, que ofrecen velocidades de hasta 150 Mbps en descarga y de hasta 50 Mbps
en subida de datos al navegar por Internet. Esto supone que, en el mejor de los casos, deben
conformarse con utilizar las antiguas redes 3G para conectarse a Internet, lo que les obliga a navegar
con velocidades de conexión hasta 10 veces inferiores a las que proporcionan las redes LTE.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 105/151
Este dato sitúa a España en el puesto 16 entre los 28 países miembros de la Unión Europea en cuanto
a porcentaje del territorio nacional con cobertura 4G. El hecho de que el 92% de la superficie nacional
esté cubierta por redes LTE o 4G permite que el país supere ligeramente la media europea (91%), pero
lo ubica lejos de los porcentajes que se registran en los países nórdicos, donde se acercan a la
conectividad LTE total.
Otros países del entorno, como Portugal (94%) o Bélgica (95%), también poseen tasas de cobertura 4G
más elevadas que las de España.
Jesús Miñana, responsable de telefonía de Rastreator.com, añade: “hace sólo un año España ocupaba
el puesto 21 en el ranking de países con más hogares con cobertura 4G, con un porcentaje del 86%. Sin
embargo, a pesar de los esfuerzos realizados por las operadoras de telefonía para desplegar esta
tecnología, la situación es compleja si se tiene en cuenta que la Unión Europea ha solicitado a todos
los países miembros que, para el año 2020, al menos una gran ciudad de cada nación ya cuente con
cobertura de redes 5G.”.
En España existen importantes diferencias en cuanto al porcentaje de territorio con cobertura 4G que
disfruta cada comunidad autónoma. Sin embargo, cabe destacar que únicamente dos de ellas, Castilla
y León (89,3%) y Aragón (90,9%), se encuentran por debajo de la media europea (91%).
La ciudad autónoma de Melilla es la única región que posee cobertura 4G en la totalidad de su
territorio, aunque ésta es también casi plena en la Comunidad de Madrid (99,7%). A ella le siguen País
Vasco (99%), Galicia (98,9%) y Cataluña (98,7%).
El porcentaje de conectividad 4G presenta todavía más diferencias entre las distintas provincias
españolas. Mientras que algunas de ellas rozan el 100% de conectividad, 11 se encuentran todavía por
debajo de la media europea.
Entre las provincias que mayor porcentaje de cobertura presentan se encuentran Madrid (99,7%),
Pontevedra (99,6%) y Barcelona y Bizkaia (99,5%).
Sin embargo, 11 provincias se encuentran todavía por debajo de la media europea en cuanto a
porcentaje del territorio cubierto por redes 4G. Entre ellas destaca Teruel, que es la provincia española
con menor nivel de conexión, con un 71,3% del territorio bajo redes 4G. Justo por encima de ella se
encuentran Soria (80,6%), Zamora (80,8%) y Cuenca (81,9%).
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 26/11/2018 (19:12:22)
Términos: tecnología

