
iPhone es un «smartphone» de «pobres» en China; Huawei, de «ricos».
iPhone es una de las firmas más deseadas y codiciadas por parte de los usuarios. Mientras que es
líder en países como EE.UU., en otros es, sin embargo, una opción más dentro de la amplia oferta de
los fabricantes de telefonía móvil. De hecho, en China, se relaciona con las clases medias y bajas.
Según una investigación de la agencia MobData y de la que se hace eco «South China Morning Post»,
la división de clases en el gigante asiático en cuanto al tipo de móvil que usan es una realidad: el
iPhone de Apple es para los ciudadanos «pobres» mientras que los «ricos» prefieren Huawei.
Tradicionalmente, en EE.UU., la gente con dinero ha usado iPhone mientras que Android queda
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 106/151
relegado como la oferta por la que se decanta la gente con menor capacidad adquisitiva. Sin embargo,
esto ya no es así porque el mercado de la telefonía móvil ha evolucionado tanto que Apple, que antes
era el «rey», tiene ahora una competencia muy dura, y los fabricantes chinos han reducido tanto la
diferencia con los de Cupertino que casi ya apenas se aprecian diferencias entre un iPhone y otros
móviles de gama alta, ya sea de Samsung, Xiaomi o Huawei. Esta ha sido, además, la razón por la que
la venta de iPhones ha ido descendiendo con el paso de los años.
Este panorama es fundamental para entender las claves del estudio de MobData, que asegura que los
usuarios de iPhone en China son usuarios con un nivel educativo menor, tienen escasos conocimientos
de tecnología y cuentan con pocas propiedades, en comparación con los usuarios de terminales que
cuyo sistema operativo es Android, como Huawei o Xiaomi.
La firma con sede en Shanghai, que no ha ofrecido datos concretos sobre la muestra del estudio,
también ha descubierto que la mayoría de los usuarios de iPhone son mujeres solteras de entre 18 y
34 años, que se graduaron con solo un certificado de la escuela secundaria y ganan menos de 3.000
yuanes al mes (380 euros). Este sector forma parte de un grupo conocido como «pobres invisibles», es
decir, aquellos que no parecen tan pobres como lo son en realidad sus circunstancias financieras.
Por contra, los usuarios de teléfonos del gigante tecnológico Huawei son hombres casados de entre 25
y 34 años, con diplomatura o licenciatura y cuyos ingresos mensuales oscilan entre 5.000 y 20.000
yuanes (634-2.500 euros). La investigación también encontró que una gran proporción de usuarios de
Huawei poseen pisos y automóviles, mientras que los usuarios de Apple no.
Los graduados universitarios y aquellos que ganan más de 20.000 yuanes al mes se decantan por
Huawei y Xiaomi y más de la mitad de los usuarios de teléfonos Oppo y Vivo ganan entre 3.000 y
10.000 yuanes al mes (380-1.200 euros).
Cuota de mercado Huawei, Oppo, Vivo y Xiaomi son las cuatro grandes marcas con mayor número de
ventas de terminales en el gigante asiático, según el último informe de la firma de análisis
Counterpoint correspondiente al tercer trimestre de 2018. Juntos tienen bajo su poder casi el 80 por
ciento del mercado, mientras que Apple posee solo un 9 por ciento.
Ventas de teléfonos en China durante el tercer trimestre de 2018 - Counterpoint Huawei (que incluye
Honor) fue el líder del mercado en términos de volumen de ventas y de crecimiento en el tercer
trimestre, con un 23% de cuota de mercado chino. La clave de su éxito es, según Counterpoint, no solo
por sus modelos «premium» sino también a la gama media con el crecimiento de la serie Nova y el
fuerte impulso de ventas de varios modelos de Honor (Honor 10, Honor 8X, Honor Play).
Las ventas de iPhones bajaron un 17% interanual en el tercer trimestre, pero aumentaron un 14%
secuencialmente debido a la creciente demanda de los nuevos terminales presentados en septiembre,
iPhone XR, XS y XS Max. De hecho, según la firma de análisis, el iPhone XS Max, especialmente la
variante de color dorado, fue el modelo que más conquistó a los chinos a pesar del alto precio.
«Esperamos que el iPhone XR estimule la demanda de actualización de los fanáticos del iPhone en
China. Se espera que el iPhone XR capture una mayor parte del volumen de ventas de iPhones en el
cuarto trimestre, seguido del iPhone XS Max y el iPhone XS», asegura Counterpoint.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 26/11/2018 (19:00:00)
Términos: tecnología

