
Ericsson Innovation Day.
Ericsson ha celebrado su Innovation Day, un evento que ha tenido lugar en el centro de I+D de la
compañía en Madrid y ha estado centrado en la innovación necesaria para la transformación que va a
suponer la implantación de la tecnología 5G.
El evento ha sido inaugurado por Teresa Riesgo, directora general de Investigación, Desarrollo e
Innovación del Ministerio de Ciencia, Innovación y Universidades, que señaló que, pese las carencias
presupuestarias y de recursos, “España ocupa el décimo puesto en publicaciones científicas”.
Riesgo también destacó que “los incentivos fiscales a la innovación se sitúan en España en 9 puntos,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 32/105
frente a la media europea que están en 6” y, que la idea es mantenerlos. Por otro lado, también señalo
que España es el 4º país europeo en cumplir con la devolución de los fondos del Horizonte 2020, lo
cual señala que los proyectos que se presentan son exitosos. Pese a todo indicó la necesidad de
aumentar los esfuerzos y ampliar el apoyo a la innovación más allá de los científicos e innovadores,
trasladándolo a la sociedad en general.
Por su parte, José Antonio López, CEO de Ericsson España, apuntó que “estamos ante la mayor
disrupción tecnológica de la historia, una revolución que va a cambiar la política y la economía del
mundo”.
Para no perder el tren de esta revolución, “la inversión en innovación es crítica” destacó López, quien
además puntualizó que, para alcanzar a los países líderes, donde la inversión está entre el 3% y el 4%,
el Gobierno debería duplicar su inversión y las empresas privadas multiplicarla por cuatro.
Asimismo, Lopez añadió que las ayudas a la innovación para las pymes son correctas, pero que estas
empresas solo representan el 5% de la inversión en I+D, y las Administraciones tienen que encontrar
vías de colaboración y ayuda a las grandes empresas y multinacionales, que suponen el 95% restante.
Por su parte, Luisa Muñoz, responsable de I+D de Ericsson España, destacó que “el centro de I+D de
Ericsson es uno de los centros de referencia de Europa con más 500 ingenieros trabajando con las
últimas tecnologías en colaboración con clientes, socios y universidades”. Pero por encima de todo,
quiso subrayar los resultados obtenidos desde su inauguración, ya que “si aislásemos del grupo sueco
la contribución española, la aportación al catálogo de patentes de los investigadores del centro de I+D
de España, en el año 2017, fue de 37 patentes registrados, lo que lo situaría como segundo mayor
contribuidor de patentes del país a nivel nacional sólo tras el CSIC”.
Muñoz también recalcó el importante papel de las mujeres en la innovación, representando ya el 29%
de la plantilla del centro de I+D de Ericsson. Esta realidad se evidenció también en la mesa redonda
Woman&Innovation, donde un panel de mujeres como Cristina Aranda, directora de Marketing de
Intelygenz y cofundadora de MujeresTech, o María José Jordá, Head of Digital & Customer Experience
de la Fundación Microfinanzas BBVA. Todas ellas expusieron la necesidad de contar con referentes
femeninos en la ciencia y en las ingenierías para atraer más talento femenino.
Innovation Day se prolongó durante todo el día con distintas ponencias y mesas redondas en las que
han participado diversos conferenciantes nacionales e internacionales entre los que destacaban el
profesor Mischa Dohler, del King’s College de Londres; Pilar Roch, CEO de Ideas4all Innovation; Alberto
Moreno, Director de Regulación de Telefónica España; Matías González, Head of Regulatory de
Vodafone España; Luz Usamentiaga, Government & Industry Relations Director de Orange España; Jon
Azpiroz, Head os Strategic Partnerships and Projects de MásMovil, entre otros.
La jornada se ha completado además con demostraciones de algunas de las tecnologías más
innovadoras que está desarrollando Ericsson actualmente, como soluciones 5G aplicadas al control del
tráfico y los coches autónomos, la intervención en situaciones de emergencia, la gestión de drones o
las multiconferencias inmersivas en 3D, posibles gracias a la baja latencia que ofrece el 5G y su gran
ancho de banda.
El evento sirvió para dar una visión integral de la innovación y los retos que envuelven la llegada del
5G. Una tecnología que según el informe “Ericsson Mobility Report” sobre el potencial de negocio,
muestra una oportunidad de ingresos de 619.000 millones de dólares para los operadores de
telecomunicaciones en 2026.
Medio: Redes Telecom Fecha: 14/11/2018 (00:00:00)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 33/105
Términos: tecnología

