
El PP traslada al Congreso la guerra contra los lazos amarillos.
El pleno del Congreso votará hoy si pasa a debatir una propuesta de ley del PP para “la defensa de la
convivencia social, la neutralidad institucional y los símbolos nacionales” que contempla medidas
como la de sancionar a los cargos públicos que permitan la exhibición de símbolos “no neutrales”
como podrían ser los lazos amarillos o la de cesar de forma inmediata a los altos cargos que ofendan
al Rey, al himno nacional o a las banderas oficiales ya sea la española o las de las comunidades
autónomas.
Los populares presentaron esta propuesta al calor de algunos acontecimientos recientes derivados del
procés como la actuación de algunos alcaldes catalanes, que arriaron las banderas españolas de las
fachadas desus Ayuntamientos, o las resoluciones dictadas por el Parlament y el Ayuntamiento de
Barcelona en las últimas semanas para reprobar a Felipe VI y pedir la abolición de la monarquía.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 36/65
“Autoridades públicas”.
Se trata de “dar una respuesta jurídica a determinadas situaciones que se están produciendo en la
actualidad, con mayor incidencia en algunos lugares del territorio español y que, consistentes en la
ofensa a los símbolos nacionales, en la actuación en el desempeño del cargo público haciendo
ostentación de la propia ideología política o en el abuso de los espacios públicos, están provocando un
enfrentamiento social y una quiebra de la convivencia”, indica la exposición de motivos de la
propuesta cuya toma de consideración se debatirá esta tarde.
La ley está pensada para “las autoridades públicas”, que si la norma llega a aprobarse, deberán
defender los símbolos constitucionales y evitar la colocación de otras insignias bajo riesgo de ser
sancionados, ya que “las instituciones públicas, a diferencia de los ciudadanos, no gozan del derecho
fundamental a la libertad de expresión que proclama el artículo 20 de la Constitución”, indican los
populares remitiéndose a la jurisprudencia del Tribunal Constitucional.
Impedir la colocación de “símbolos no neutrales”.
“Resulta perfectamente constitucional y conforme con los derechos fundamentales exigir a los altos
cargos y empleados públicos que se comporten de forma neutral en el desempeño de sus funciones, y
que se abstengan de realizar, impidan y corrijan cualquier ataque que se pueda producir a los
símbolos nacionales o a los derechos y libertades, para preservar la neutralidad institucional”, añade la
propuesta del PP.
Además, la idea de los populares es que, gracias a esta ley, se impida “la colocación en espacios
públicos de símbolos, gráficos o lemas partidistas, es decir, no neutrales, que rompen la convivencia
social y suponen un uso sectario de tal espacio público” lo que podría avalar la prohibición de los lazos
amarillos en defensa de los presos del procés que en los últimos tiempos inundan las calles de
muchas poblaciones catalanas.
Los símbolos que el PP quiere proteger con esta norma son “el Rey como Jefe del Estado en virtud del
artículo 56.1 de la Constitución Española; la bandera de España y las banderas de las Comunidades
Autónomas; el escudo constitucional, y el himno nacional”. En cambio, “se considerarán nulos aquellos
símbolos que sean contrarios a lo dispuesto en la presente ley”, lo que podría englobar, a falta de la
concreción reglamentaria, los mencionados lazos amarillos o las banderas esteladas.
Sanciones.
Así, la ley obligaría a “las autoridades públicas” a abstenerse de realizar o corregir de inmediato
“cualquier tratamiento ilegal o que suponga un demérito, ofensa, injuria, vilipendio o desprestigio a los
símbolos nacionales y oficiales, restableciendo la legalidad que haya sido conculcada”. La propuesta
concreta que “se entenderá por tratamiento ilegal la colocación o la reproducción gráfica o audiovisual
de símbolos, lemas o enseñas de naturaleza partidista y que vulneren la neutralidad institucional, en
los espacios públicos”.
La propuesta establece un paquete de sanciones contra los cargos públicos que ofendan los símbolos
constitucionales o permitan la exhibición de “símbolos partidistas” que van desde la amonestación
hasta la “no percepción de la correspondiente indemnización para el caso de cese en el
cargo”.Además, la norma prevé que las infracciones graves lleven aparejado “el cese del cargo que
ocupe su autor” y una suerte de inhabilitación consistente en que “no pueda ser propuesto, ni
nombrado para ocupar ningún puesto de alto cargo o asimilado durante un periodo comprendido
entre cinco y diez años”.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 37/65
Medio: Público - Política Fecha: 12/11/2018 (22:45:00)
Términos: política

