
CiU Mataró condiciona su voto favorable al presupuesto a aprobar sus
exigencias.
El grupo municipal de CiU en el Ayuntamiento de Mataró, las emitir un voto negativo en la aprobación
inicial del presupuesto municipal, supedita ahora su posible voto favorable a sus exigencias
programáticas centradas, aseguran en “el bienestar de los mataroneses y la matarómejora y progreso
de la ciudad” en lo que consideran es mantener “una política de mano tendida” hacia el gobierno
socialista.
“Somos un grupo con visión de gobierno que no está aquí para complicar la vida a nadie, todo lo
contrario, estamos para ayudar a los mataroneses a vivir mejor”, dijo el portavoz del grupo, Quim
Fernández. Creen que se deben negociar una serie de compromisos referidos a la promoción de
ciudad, a la formación de las personas y lucha contra el paro, apuesta por la cultura y el deporte, salir
definitivamente adelante el plan de Impulso del centro, planificar las inversiones que la ciudad
necesita, un mayor compromiso con acciones ya aprobadas o iniciadas (como el M2022 o el Libro
Blanco de la Cultura) y recuperar los debates que el gobierno ha “secuestrado”.
Estas son las prioridades que ponen a consideración del gobierno de Bote para entrar en negociación
y favorecer la aprobación del presupuesto de la misma manera que, recuerdan “ hicimos con el del
2018” confiando en que el gobierno estará a la altura. Desde CiU lamentan “las medias verdades, las
insinuaciones o las tergiversaciones del gobierno” y su incapacidad para llegar a acuerdos. Fernández,
desmintió que sin presupuesto no se puedan sacar cosas adelante. “Sólo podrían dejarse de hacer
algunas inversiones no esenciales”, ha explicado. En relación a esto, el jefe del grupo también ha dicho
que las propuestas de los Presupuestos Participativos se pueden sacar adelante con una modificación
presupuestaria en base a una solicitud de crédito.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/11/2018 (18:50:39)
Términos: política

