
Sánchez confirma que quiere reducir a tres los tipos de contrato.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha confirmado este lunes el deseo del Ejecutivo de reducir
los tipos de contrato de trabajo. En concreto, serían esencialmente tres los tipos de contrato: uno
indefinido, uno temporal y otro de formación o relevo. Además, ha apostado por reducir
sustancialmente el número de bonificaciones y deducciones a la contratación, dejando solo aquellas
que afectan a los colectivos más vulnerables y necesitados.
El presidente ha avanzado que el Ejecutivo impulsará la recuperación de las jubilaciones forzosas por
edad en el marco de los convenios colectivos y establecerá el registro obligatorio de los horarios de
trabajo para evitar abusos. Sánchez ha citado estas decisiones entre la serie de medidas que incluye
en su "agenda de cambio" y que, según ha asegurado en su intervención en un acto organizado por el
diario Expansión, prevé que se conviertan en realidad en los próximos meses.
Ante un auditorio entre los que se encontraban varios ministros y el líder del PP, Pablo Casado, ha
enumerado decisiones futuras en varios ámbitos, entre ellos el laboral y con el objetivo de reducir la
precariedad. Ha sido entonces cuando ha mostrado su determinación de recuperar las jubilaciones
forzosas por edad en el marco de los convenios colectivos y fijar un registro obligatorio de los horarios
de los trabajadores.
La primera de esas decisiones la ha considerado una política que puede facilitar el empleo y la
segunda ha dicho que puede evitar abusos de las empresas y facilitar la resolución de discrepancias.
También ha citado en este contexto su intención de recuperar el valor de la negociación colectiva y
reforzar la causalidad de la contratación temporal.
Su "agenda del cambio" incluye también para antes de fin de año un plan de choque por el empleo
joven, poniendo el énfasis en la mejora de las competencias digitales y de las competencias en lengua
extranjera. De la misma forma, ha ratificado una próxima ley de Formación Profesional para
desarrollar el modelo de FP dual, incorporando a las empresas mediante fórmulas flexibles y creando
consorcios en todo el territorio nacional.
En el terreno de las instituciones del sector financiero, ha recordado que se reforzará la arquitectura
institucional de los organismos de regulación y supervisión mediante la creación de una autoridad que
llevará por nombre Autoridad Nacional de Estabilidad Financiera, y una Autoridad Independiente para
la Protección del Cliente Financiero. Una ley de cambio climático y transición energética y una
estrategia de impulso del vehículo con energías alternativas han sido otras de las iniciativas que ha
resaltado el presidente del Gobierno.
Sánchez ha ratificado su determinación de seguir gobernando con "ambición reformista" y ha
considerado que los Presupuestos son una herramienta importante para llevarla a cabo. Al hilo de
ello, ha recordado que el texto presupuestario se encuentra en periodo de negociación, que no tira la
toalla y por eso tiende la mano al resto de partidos. Pero ha advertido de que el Gobierno cuenta con
más herramientas, y si no hay mayoría suficiente para unos nuevos presupuestos hará
"modificaciones" en las actuales cuentas del Estado y "serán otros los que tengan que dar las
explicaciones".
Sánchez, que se ha mostrado convencido de que el actual ciclo expansivo de la economía española
aún tiene "años de bonanza por delante", ha considerado que los ciclos económicos no mueren de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 38/65
viejos. A su juicio, se agotan por acumulación de desequilibrios fundamentales como endeudamiento
privado, deuda pública, balanza por cuenta corriente y tasa de paro, y eso ha dicho que es justamente
lo contrario de lo que ocurre actualmente en la economía española.
Medio: Público - Política Fecha: 12/11/2018 (22:24:00)
Términos: política

