
Procesismo: la palabra de la política catalana que todos usan como
arma arrojadiza.
En el pasado debate de política general en el Parlament, dos portavoces utilizaron el término
procesismo en sus respectivos discursos. Fueron la líder de Ciutadans, Inés Arrimadas, y el diputado
de la CUP, Carles Riera. Esos mismos días, La Vanguardia publicaba un artículo de la entonces portavoz
de los comunes, Elisenda Alamany, titulado 1 de octubre, acabar con el procesismo . Solo unas
semanas antes, la ANC había llamado a “derribar el muro del procesismo” en el acto simbólico que
organizó para la manifestación de la Diada, en la avenida Diagonal. El procesismo se había convertido,
a ojos de la entidad que preside Elisenda Paluzie, en uno de los enemigos del propio camino hacia la
independencia, al mismo nivel que el discurso del Rey del 3-O o el artículo 155.
Queda claro pues que este curioso palabro, hijo bastardo del particular léxico político que ha
producido el propio proceso soberanista, ha hecho fortuna entre el mundo político-mediático catalán,
especialmente tras los hechos del pasado octubre de 2017, desde cuando el vocablo ha pasado a ser
de uso general entre los políticos –y no solo en los medios– y en boca de sectores muy distinos.
También resulta significativo que nadie (o casi nadie) se reivindique como miembro de esta supuesta
corriente pero en cambio se lo reproche a los demás. ¿Pero qué significa exactamente? ¿Es para todos
lo mismo?.
Resulta curioso que una expresión tan despectiva hacia el independentismo, al que se le acusa poco
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 54/65
menos de perpetuar el proceso para mantenerse en el poder, surgiera de las propias entrañas del
movimiento. El copyright de la expresión lo reclama el ex diputado de Solidaritat Catalana (SI), Alfons
López Tena, quien explica que se lo inventó –junto a un grupo de personas próximas que se
autodenominan la KGB– el 9 de noviembre de 2014, la fecha en la que se celebró el proceso
participativo de Artur Mas y de la que este viernes se cumplieron cuatro años.
“Allí nos dimos cuenta de que así como ellos mismos, el bloque que forman Convergència, ERC y CUP,
se autodenominan soberanistas o independentistas, hacía falta una palabra que les identificara de
verdad”, cuenta López Tena, que añade que “tenía que ser una palabra corta, que se aprovechara de
su discurso y que diera la vuelta a su propia propaganda”.
La palabra se difundió a gran velocidad en Twitter en los meses siguientes. “Lo lanzamos por redes y,
al poco tiempo, lo empezaron a utilizar ellos mismos para tirarse los trastos a la cabeza”, recuerda
López Tena. Fue la etapa en la que CiU y ERC debatían sobre el siguiente paso a dar tras el 9N y Artur
Mas y Oriol Junqueras discutían en público sobre la necesidad de concurrir juntos o separados a unas
nuevas elecciones de carácter plebiscitario.
La expresión ‘procesismo’ nació de independentistas descontentos, sirvió para que CiU y ERC se
reprocharan falta de convencimiento y pasó a los comunes para criticar al conjunto del
independentismo.
En paralelo, procesismo llegaba también a los medios. Aunque los primeros artículos en utilizar esta
palabra fueron de otoño de 2014, y los firmaron el columnista Jordi Baeza (conocido en redes como
@AzoteLiberal) y el periodista Quico Sallés, fue al cabo de unos meses cuando un texto del periodista
Roger Palà para Crític titulado El procés s’ha acabat: benvinguts al processime irrumpió con fuerza en
el debate catalán y extendió una definición más crítica del fenómeno. El procesismo pasaba a
entenderse como una lucha entre las familias del soberanismo para liderar el procés, dejando para
más adelante el propio objetivo de independizarse. Es entonces cuando sectores más allá del
independentismo, sobre todo los comunes, comenzaron a adoptar el término en ese sentido.
Pero sí hay un periodista que ha contribuido a la difusión de la expresión ha sido Guillem Martínez,
que ha dedicado buena parte de sus artículos de Ctxt a desmenuzar el procés y a defender la teoría de
que procesismo e independentismo son en realidad cosas distintas e incluso contradictorias. “Se la
escuché a López Tena y me gustó. Me di cuenta que te ahorrabas muchas líneas”, recuerda el
periodista.
Martínez aporta una definición extendida y entiende el procesismo como “el aplazamiento de
cualquier movimiento de tradición catalanista” que “no pone ningún énfasis en hacer un nuevo objeto
con dimensión jurídica”, sino que “inaugura una tradición autorreferencial, lo que quiere decir que su
gran qué es él mismo y no lleva a ninguna parte”. López Tena lo define de forma más llana: “Se trata de
mantener un proceso perpetuo y vivir de él. Prometer la independencia como un horizonte, sin
intención de lograrla, para ganar elecciones autonómicas y municipales, y mantener las redes
clientelares”.
No todo el mundo está de acuerdo con separar nítidamente independentismo y procesismo. De
hecho, el propio ex dirigente de SI considera que no es tanto que los partidos procesistas no sean
independentistas, sino que los son “de la misma manera que el PSOE dice que es republicano; es un
horizonte que nunca se lleva a puerto”. En todo caso, “el independentismo no procesista es marginal”.
Es un concepto que nace para estigmatizar y pretende denunciar a los que viven del monstruo. Ahora
se emplea para deslegitimar un independentismo de tipo gradualista por parte de los unilateralistas”.
Más claro es Jordi Cañas, ex diputado de Ciutadans y uno de los primeros personajes públicos de
sectores abiertamente contrarios al independentismo en utilizar la palabra procesismo por las redes.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 55/65
A su juicio, el procesismo es “el corolario del pujolismo”, “su etapa final” y representa además la
“aceleración” del proyecto de Pujol pero que, de ninguna manera, añade, está reñido con el objetivo de
la independencia. “Ahora dicen que iban de farol porque han perdido la mano, pero si hubieran
ganado lo que estaba encima de la mesa, no habrían enseñado las cartas”, sentencia.
López Tena y Cañas recuerdan un anuncio de la CUP como ejemplo perfecto de lo que representa el
procesismo. Es aquel que contó con bastante popularidad, y en el que los cuperos subrayaban que
“iban lentos porque iban lejos”. “¿Qué sentido tiene eso?”, se preguntan ambos.
Por su parte, el filólogo y escritor Jordi Amat también ha dedicado buena parte de su literatura –
también en las páginas de La Vanguardia– a analizar el procés. Aunque no es muy amante de la
expresión, Amat define el procesismo como “la hipertrofia de una estrategia política que negocia con
el Estado poniendo la ruptura como condición de la negociación”. A su juicio, el problema de la palabra
es su uso despectivo y que se utiliza no para el análisis sino como un arma arrojadiza ante el
adversario. “Es un concepto que nace para estigmatizar y tiene como objetivo denunciar a los que
viven del monstruo”, apunta Amat. En este sentido, el escritor lamenta que sea un término que sirva
para deslegitimar a un independentismo de tipo “gradualista” por parte de aquellos que han apostado
por una “estrategia unilateral”.
Otro de los debates alrededor de este término surge en la dicotomía clase política-electores. Se
supone que el procesismo sería una estrategia de los dirigentes independentistas contraria al
independentismo de base. Sin embargo, esta idea es ampliamente discutida. “Yo no sé si la gente es
independentista de verdad o no. Lo que tengo claro es que no vota independentismo, vota
procesismo”, subraya Guillem Martínez.
El periodista subraya que existen datos demoscópicos que vienen a decir que “un 40% de los votantes
de partidos independentistas son, en realidad, procesistas”. Martínez se refiere a aquellos que podrían
aceptar aspectos como un reconocimiento de nación o un pacto fiscal a cambio de renunciar al
independentismo. En todo caso, más allá de los datos, a Martínez le cuesta creer que “el votante de
partidos procesistas no sepa que desde 2012 esto no va a ninguna parte”. “Es una complicidad social
muy alta como para no pensar que sea así”, concluye.
Yo no se si la gente es independentista o no. Lo que tengo claro es que no vota independentismo,
vota procesismo. Cuesta creer que el votante no sepa que desde 2012 esto no va a ninguna parte”.
López Tena no solo corrobora esta idea sino que está convencido de que no existe una corriente
significativa independentista antiprocesista. “La gente sabe perfectamente lo que vota”, subraya. A su
juicio, si ahora existe cierto desengaño tras los hechos de otoño de 2017 es porque “los partidos no
han encontrado aún una buena zanahoria que ofrecer”.
Por su parte, Cañas entiende que exista cierto nerviosismo en sectores independentistas que critican
el proceso por haberse convertido en “un modo de mantenimiento del statu quo”. A su juicio, se da un
fenómeno nuevo que es que el proceso está “muerto” pero que el procesismo está “bien vivo” y puede
tratar de mantenerse mucho tiempo.
Respecto a que la palabra haya tenido tanto éxito entre sectores tan distintos y que incluso haya
pasado a ser un reproche en múltiples direcciones –no es raro que sectores independentistas
critiquen a comunes o PSC de ser igualmente procesitas–, el padre de la criatura defiende que ha
logrado el propósito por el que expandió esta expresión. “Se trataba de que todos se lo echaran en
cara, y ya es así –mantiene orgulloso López Tena–. Todos los partidos han descubierto que va perfecto
para acusar a los demás”.
López Tena también observa un doble uso en el caso de Cs y PP. “Fueron los últimos en adoptarlo
porque su estrategia siempre se ha basado en presentarse como el Sant Jordi que protege a la gente
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 56/65
de un dragón. Claro, si lo que tienes delante es una pequeña araña, tu discurso ya no vale”, subraya el
ex líder de SI. “Ellos lo toman por la parte de la ridiculez. Por un lado, magnifican el peligro y, por el
otro se ridiculiza, pero es contradictorio: o es un desafío separatista o es una farsa procesista, pero las
dos cosas no pueden ser”.
En la misma línea, Guillem Martínez observa con estupefacción que el que “no se ha creído el
procesismo” sea el Tribunal Supremo. “El estado le ha dado un tratamiento de objeto peligroso a una
anécdota, porque ahora requiere de un objeto peligroso después del fin de ETA”, defiende. Para el
periodista, el procesismo no solo no se va sino que incluso se está reproduciendo en el resto de
España, aunque con fines distintos.
La explicación de Amat al triunfo de tan extraño vocablo es más sencilla. A su parecer, “el procés es
algo que ha cobrado vida propia y lo ha engullido todo. No es que haya quien quiera vivir del procés,
es que todos en la práctica estamos viviendo del procés”. Y concluye: “Mientras vivamos en la tela de
araña que representa el procés, seremos todos los campeones del procesismo”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/11/2018 (20:32:44)
Términos: política

