
El entorno de Mas aterriza en la Crida de Puigdemont.
La puesta en marcha de la Crida Nacional per la República, el artefacto que Carles Puigdemont ha
ideado para participar directamente en la política catalana desde Waterloo (Bélgica), está provocando
un movimiento tectónico en una parte del independentismo. Fue concebida inicialmente como un
espacio de encuentro de todo el soberanismo a imagen del Scottish National Party, pero una vez
fracasado el ideal aglutinador ERC y la CUP ya se han desmarcado, entre otras cosas porque la
consideran de derechas-, la Crida se está convirtiendo en un laboratorio de reorganización del mundo
posconvergente, hacia el que el PDECat mira con inevitable recelo.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 11/11/2018 (18:22:24)
Términos: política

