
Artur Mas y tres exconsellers, condenados a pagar 4,9 millones por el 9-
N.
El Tribunal de Cuentas acaba de condenar al expresidente de la Generalitat Artur Mas a pagar 4,9
millones de euros por organizar la consulta soberanista del 9 de noviembre de 2009, según confirman
fuentes del tribunal. A Mas le reclamaba la Fiscalía esa cantidad por responsabilidad contable por
utilizar fondos públicos para organizar una consulta que había sido suspendida por el Tribunal
Constitucional.
El tribunal también ha condenado a la exconsellera de Governació y vicepresidenta Joana Ortega, al
exconseller de Presidència y portavoz Francesc Homs y a la extitular d’Ensenyament Irene Rigau,
además de otros seis altos cargos de la Generalitat. La sentencia todavía es recurrible. De hecho, los
condenados tienen intención de recurrirla ante el propio tribunal.
Mas, máximo responsable.
La cantidad total que se debe reintegrar, según el Tribunal de Cuentas, es de 4,9 millones de euros, a
pagar de manera solidaria entre todos los responsables, un abono que la L’Assemblea Nacional
Catalana (ANC) busca cubrir con aportaciones de particulares a través de una campaña lanzada en las
redes sociales. En total hay 10 condenados, aunque el único que debe asumir el pago total de la
condena es Mas por ser el máximo responsable de la Generalitat en el momento de los hechos.
Los demás condenados sólo tienen que asumir el pago de los gastos realizados de manera irregular
desde su Departamento. De hecho, hay varios condenados a pagar por los mismos gastos y en su caso
ese pago se debe repartir entre ellos. En el caso de Rigau, debe asumir el pago de 2,8 millones de
euros por la compra de 7.000 ordenadores, a pagar de manera solidaria con Mas.
“No cabe duda, en definitiva, de que tanto Mas como presidente de la Generalitat, como los demás
miembros de su Gobierno demandados, no solamente no eran ajenos a las decisiones de gasto
público de la Generalitat ni a la actividad económico-financiera de la misma, sino que estando tales
decisiones y dicha actividad atribuidos estatutariamente al Gobierno que el primero presidía y dirigía,
y del que formaban parte Ortega, Rigau y Homs, y a la Administración a través de la cual ese Gobierno
ejercía la función ejecutiva, estos demandados eran los máximos responsables de dichas decisiones
de gasto y actividad económico-financiera”, recoge la sentencia.
Así, señala que Mas es responsable en toda su extensión, y los demás miembros de su Gobierno lo son
cada uno en el ámbito de su respectivo Departamento. “Estando sujetos todos ellos, en consecuencia,
a la obligación de rendir cuentas, en sentido amplio, de los fondos públicos empleados para la
ejecución de sus decisiones”.
Según recoge el Tribunal de Cuentas, las actuaciones de la Generalitat preparatorias o vinculadas con
la consulta del 9-N fueron contrarias al Estatuto de Autonomía de Catalunya, por exceder de los límites
que fija el texto sobre convocatoria de consultar populares. Además, también se infringieron tres
artículos de la Constitución, “en cuanto que la Comunidad de Catalunya pretendía ejercer unas
atribuciones que resultaban contrarias a dichos preceptos constitucionales”. “No siendo, por tanto,
confirme al ordenamiento jurídico la finalidad pretendida con los gastos realizados para hacer posible
la celebración del proceso participativo, la única conclusión posible es que dichos gastos carecieron de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 43/65
justificación y dieron lugar a un saldo deudor injustificado en los fondos públicos de la Generalitat
constitutivo de alcance”, recoge la sentencia.
Gastos sin contraprestación.
Para el Tribunal de Cuentas, se trata, en definitiva, de gastos desconectados de cualquier finalidad
pública que lícitamente pudiera perseguir la Generalitat, por lo que serían gastos equiparables a los
pagos sin contraprestación. “El bien o servicio que se atribuye en este caso no redunda en provecho ni
sirve a los fines de la entidad pública con cuyos fondos se paga, por lo que ésta, en realidad, nada
recibe a cambio del pago que realiza”, sostiene la resolución.
Los 7.000 ordenadores.
Durante la vista, Mas negó que desde el Govern se acordaran gastos irregulares para organizar la
consulta. Uno de los principales gastos fue la compra de 7.000 ordenadores para instalar en cada
colegio y realizar el recuento de las papeletas. Sin embargo, Mas lo negó y aseguró que el objeto de
esa compra no fue la consulta sino la instalación de esos ordenadores en los centros educativos. “El
objeto de la compra no era para la consulta sino para mejorar el sistema educativo catalán”, espetó a
preguntas del abogado de la asociación Societat Civil Catalana.
Sin embargo, el Tribunal de Cuentas considera que su compra está directamente relacionada con la
consulta del 9-N. “La necesidad de los 7.000 ordenadores para que pudiera realizarse la votación está
sobradamente acreditada”, sostiene. Respecto de la compra de los dispositivos, la resolución recoge
que “lo único que consta es una decisión precipitada, ni apoyada en solicitud alguna, ni en informes o
estudios previos, que únicamente puede explicarse como respecto a la necesidad de disponer
urgentemente de 7.000 ordenadores para el proceso participativo”.
En cuanto a la responsabilidad de Mas, la sentencia recuerda que a él le correspondía la dirección del
Gobierno de la Generalitat. “Al Gobierno dirigido por Mas, del que formaban parte los otros tres
demandados, le correspondía la dirección de la acción política y de la Administración de la Generalitat,
a través de la cual el Gobierno ejercitaba la función ejecutiva. Y corresponde también al Gobierno
catalán elaborar y ejecutar el presupuesto, conforme los dispuesto en el Estatuto”, añade.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 12/11/2018 (12:46:23)
Términos: política

