
Rifirrafe entre Rufián y un diputado de Podemos en la comisión del
Alvia.
Gabriel Rufián y el nuevo líder de Podemos en Galicia, Antón Gómez-Reino, han protagonizado un
enfrentamiento a la entrada de la comisión que investiga el accidente ferroviario Alvia ocurrido en
Santiago el 24 de julio de 2013. El diputado de Podemos ha llegado a llamar “payaso” al portavoz
republicano sin que el presidente de la comisión, Feliu Guil laumes del PDECat, haya podido evitar el
rifirrafe pese a sus intentos de calmar los ánimos.
El conflicto se ha producido porque Rufián ha querido invitar a la sesión de hoy -en la que
comparecen Christopher Carr, jefe de la Unidad de Seguridad Ferroviaria (Agencia Ferroviaria Europea,
ERA) y Segundo Vallejo Abad, ex director industrial de Talgo- a Ana Miranda Paz, que ahora es
eurodiputada por el BNG y que fue quien denunció el caso.
La Mesa de la comisión se opuso a que Miranda asistiese como público a la comisión, por lo que
Rufián decidió llevarla como acompañante. Ya por la mañana, el portavoz de ERC anunció en un tuit
que Miranda entraría con él en la comisión. y lanzó un “a ver cómo me lo impiden” dirigido a los
parlamentarios del PSOE Odón Elorza y del PP Celso Delgado, a quienes Rufián culpa de que la
comisión haya “vetado” a Miranda.
Al llegar a las puertas de la comisión, Rufián acompañado de Miranda ha pedido a Guillaumes
explicaciones, ya que no dejaban entrar a la eurodiputada del BNG a la sala, mientras ella señalaba
que no entendía por qué se le negaba el acceso ya que no ha recibido respuesta por escrito a su
petición para acudir de espectadora a la sesión. “¿Quién la ha vetado?”, ha preguntado Rufián. “Ha sido
un acuerdo de la mesa”, ha contestado Guillaumes.
En ese momento ha aparecido Gómez-Reino y el portavoz republicano le ha preguntado, “¿tenéis algo
qué decir los de Podemos?, ¿No os parece un atropello que no la dejen entran?” El nuevo líder de
Podemos en Galicia ha explicado que “ya votamos a favor de que Ana estuviera”, pero eso no ha
convencido a Rufián, que ha insistido, “¿os da igual?” Y ha añadido: “aquí han entrado familiares de
comparecientes”. La insistencia de Rufián ha molestado a Gómez-Reino, que ha acabado la
confrontación llamando “payaso” al republicano.
A la salida de la comisión, Gómez-Reino ha explicado que no es partidario de la política espectáculo ha
recordado en un tuit que su partido votó a favor de la presencia de Miranda en la sesión de hoy: “El
protagonismo de la Comisión del Alvia es, debe ser de las victimas y de la verdad. Nunca de ningún
político. Por respeto no participaré nunca del espectáculo y la provocación. Por honor a la verdad
aclararé: votamos, obvio a favor de la presencia de la compañera Ana Miranda”, ha señalado el líder de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 28/65
Podemos en Galicia.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 14/11/2018 (12:30:00)
Términos: política

