
Torres Mora: "No entiendo a la izquierda que quiere convertir al pueblo
en el nuevo amo".
Aunque él mismo admitió sentirse remiso a aceptar la propuesta para escribir un libro en el que
analizara qué es ser de izquierda hoy en día, finalmente José Andrés Torres Mora, sociólogo, diputado
socialista y ex jefe de Gabinete de José Luis Rodríguez Zapatero, aceptó el encargo y este miércoles
presentó su obra bajo el título La izquierda es libertad (Editorial Catarata).
Acompañado del propio Zapatero y de la ministra de Política Territorial, Meritxell Batet, al político
malagueño se le vio disfrutar con el acto, acompañado de diputados y de numerosos altos cargos de la
anterior etapa de Gobierno socialista.
Torres Mora, como hace en su obra, sintetizó su mensaje en que "igualdad es libertad", poniendo este
principio por encima de la "igualdad de oportunidades" y de otras igualdades por las que lleva años
debatiéndose en la izquierda.
El diputado, como dice en la sinopsis de su libro, defiende que no es lo mismo ser de izquierda que ser
"rojo" porque, en su opinión, "la izquierda forma parte de la política, y los rojos de la antipolítica".
Tal vez por ello dijo no entender "por qué alguna izquierda quiere convertir al pueblo en el nuevo
amo", y abundó en esta reflexión diciendo: "Lo que otorga la democracia al pueblo no es la razón, sino
el poder", en clara referencia a los movimientos populistas.
Torres Mora, además, se mostró muy agradecido al PSOE por haberle hecho diputado tres décadas
después de haberse hecho militante y recordó que es todo un honor para un hijo de dos trabajadores
manuales. Eso sí, como también defiende su libro, aseguró que la riqueza o la pobreza de tu origen no
garantiza que se sea de derecha o de izquierda.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 24/65
Zapatero coincidió con su ex jefe de Gabinete en diferenciar las izquierdas, y defendió "una izquierda
reformista" frente a "una izquierda identitaria". Eso sí, discrepó de Torres Mora en que sí valoró como
un valor fundamental la "igualdad de oportunidades" y la igualdad real y efectiva entre hombres y
mujeres.
Batet recomendó el libro, con el que dijo sentirse identificada en muchos aspectos, defendiendo
también la opción de una izquierda transformadora y reformista.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/11/2018 (18:26:38)
Términos: política

