
Suárez Illana y Terol, el tándem favorito en el PP para las elecciones
madrileñas de 2019.
El Partido Popular necesita candidatos potentes tanto en el Ayuntamiento como en la Comunidad si
quieren disputarle Madrid a Carmena y Villacís a nivel local, y a Errejón y Grande-Marlaska, la posible
apuesta socialista, a nivel regional.
Pero los tiempos corren en su contra y el PP todavía no ha seleccionado a sus candidatos. No está
previsto que lo hagan hasta el final de la campaña andaluza y una vez pasadas las elecciones, a partir
del 3 diciembre. Así lo reconoció Pablo Casado, presidente del PP, cuya prioridad ahora mismo es
cosechar un buen resultado en Andalucía.
Dirigentes del PP cuestionados por Público hace unas semanas explicaron que Casado apuesta por
"innovar", colocando como candidatos en Madrid a destacadas figuras del partido, también conocidas
para la opinión pública.
Si bien las opciones que resonaban entonces sobre la mesa eran Javier Maroto, vicesecretario de
Organización y muy cercano a Casado y Manuel Pizarro, exdiputado del PP y expresidente de Endesa,
la situación podría haber cambiado totalmente y ahora serían otros dos nombres los favoritos para
ocupar esas posiciones: Adolfo Suárez Illana - para el Ayuntamiento- y Antonio González Terol - para la
Comunidad. .
Aunque Casado fijó su objetivo con Manuel Pizarro, que fue el número dos de Mariano Rajoy en su
lista en las generales de 2008, pero todo apunta a que el exdiputado rechazó esa invitación. La
elección de las candidaturas por Madrid es competencia directa de la dirección nacional. .
Por su parte, Adolfo Suárez Illana, hijo del histórico presidente del Gobierno, se encuentra ahora ha
preparándose para presidir la nueva fundación del PP, Concordia y Libertad, y se encargará también
de la organización de la Convención Nacional del mes de enero. Tomó posesión de su cargo en la
fundación el pasado mes de octubre, aunque todavía se desconocen detalles de la misma. .
Suárez Illana se afilió al PP en 2002, cuando Aznar era presidente del Gobierno, y además de formar
parte del Comité Ejecutivo del partido, fue el candidato a la presidencia de la Junta de Castilla La
Mancha en las elecciones autonómicas de mayo de 2003, pero fue derrotado por José Bono, lo cual
implicó su retirada de la política.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 23/65
Fuentes del PP consultadas por Público aseguran que se encuentra "muy bien" dentro del partido y
que ya "tiene un despacho en Génova", pero ni confirman ni desmienten que su próximo destino sea
el Ayuntamiento de Madrid. .
Según Casado, Suárez Illana es "una de las personas más queridas a nivel nacional" por los votantes
del PP, lo que podría ser el perfil idóneo para ser el candidato a la alcadía de Madrid.
Terol es el actual alcalde de Boadilla del Monte además de diputado del PP en el Congreso desde junio
de 2011, cuando su antecesor, Juan Siguero Aguilar, abandonó el cargo al ser imputado por Gürtel.
En el partido lo tildan como "El último 'aguirrista'"; fue diputado también en la Asamblea de Madrid
desde 2007, cuando lideraba Aguirre, aunque también se ganó la aprobación de Cifuentes y estuvo en
su Ejecutiva.
El ahora Vicesecretario de Territorial del PP de Madrid ha multiplicado recientemente sus apariciones
en actos del partido en la región. Sin ir más lejos, este jueves presenta ante el Defensor del Pueblo un
escrito contra los semáforos que Manuela Carmena ha colocado en la A5, junto a otros miembros del
PP. .
Medio: Público - Política Fecha: 14/11/2018 (22:46:00)
Términos: política

