
Dos mataroneses en la nueva cúpula del PP catalán.
José Manuel López y Cristian Escribano, acompañarán al nuevo presidente del Partido Popular,
Alejandro Fernández, tras el congreso extraordinario que se celebró el sábado en Sitges, como
miembros de la ejecutiva del partido en Catalunya que hasta ahora presidía el alcaldable de Badalona,
Xavier Garcia Albiol.
José Manuel López es actual portavoz del grupo municipal del PP en el Ayuntamiento de Mataró y
Cristian Escribano, presidente de las juventudes del partido, Nuevas Generaciones. En el caso de
López, el nombramiento es un reconocimiento a la labor que ha venido realizando en la comarca,
donde ha ejercido de Coordinador Territorial de Barcelona.
José Manuel López González, nacido en Mataró en junio de 1965, casado y con un hijo. Es maestro de
primaria y afiliado al PP desde junio de 1996. Concejal del Ajuntament de Mataró desde 2003, en la
actualidad es Portavoz del Grupo Municipal Popular de Mataró.
El nuevo presidente designó en su equipo a cuatro militantes del Maresme: Yolanda Laspalas de
Cabrera de Mar como responsable de Sanidad, Gemma Maria Martín de Vilassar de Dalt para
Infraestructuras, Cristian Escribano, como nuevo Secretario de Imagen y Redes Sociales, mientras que
el portavoz del PP en Mataró es vocal por designación directa del presidente.
La nueva dirección del PPC tendrá a Daniel Serrano como nuevo secretario general y número dos de
Alejandro Fernández, mientras que Juan Milián es el otro nombre de peso como coordinador general
de Estrategia Política del partido y Enric Millo ha sido repescado, ahora como coordinador de acción
parlamentaria.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 11/11/2018 (17:03:12)
Términos: política

