
El Congreso rechaza admitir a trámite la propuesta de PDeCAT de
reprobar al rey.
La Mesa del Congreso ha rechazado este martes admitir a trámite una proposición no de ley
registrada la semana pasada por el PDecAT con la que pretendía que la Cámara reprobara al rey de la
misma forma que lo hizo el Parlament en una resolución que ha sido recurrida por el Gobierno ante el
Tribunal Constitucional.
Así lo han indicado fuentes parlamentarias, que han explicado que la Mesa ha seguido el criterio fijado
por los letrados, según el cual, el Congreso no puede controlar a un poder del Estado ajeno al
Gobierno como es el propio Jefe del Estado.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 35/65
La iniciativa, firmada por la diputada Miriam Nogueras, reclamaba que la Cámara Baja avalara un
texto a semejanza del aprobado por el Parlament en el último debate de política general y en el que se
condenó la actuación policial durante el 1-O y el papel de la monarquía.
En concreto, el PDeCAT quería que se rechazara y condenara "el posicionamiento del rey Felipe VI, su
intervención en el conflicto catalán y su justificación de la violencia ejercida por los cuerpos policiales
el 1 de octubre de 2017".
Además, quería que el Congreso manifestara "su compromiso con los valores republicanos, superando
el carácter monárquico de la Constitución" y apostara "por la abolición de una institución caduca y
antidemocrática como es la monarquía".
No obstante, la Mesa sí ha admitido los dos primeros puntos de la iniciativa, que se limitan a reprobar
"los actos represivos" contra la ciudadanía, la judicialización de la política y la "violencia ejercida contra
los derechos fundamentales" y apuesta por el diálogo y el respeto a la pluralidad de todos los
catalanes.
Fuentes del PDeCAT han informado de que el grupo se está planteando presentar un escrito pidiendo
a la Mesa que reconsidere su decisión de no admitir que se debata la reprobación de Felipe VI.
La Mesa de la Cámara Baja también ha rechazado de nuevo admitir a trámite la creación de una
comisión de investigación impulsada por Izquierda Unida sobre las actividades del rey Juan Carlos
desde su abdicación.
Con anterioridad, el grupo de Unidos Podemos ya había intentado la creación de esa comisión de
investigación sobre don Juan Carlos desde el inicio de su reinado, aunque esta última iniciativa ya
contemplaba solo el período del 19 de junio de 2014 hasta la actualidad.
Según argumentaba Unidos Podemos, el Congreso debe "determinar las responsabilidades éticas y
políticas" de una posible actividad ilícita por parte del rey emérito y no se puede aceptar que pueda
seguir beneficiándose de la figura de inviolabilidad una vez que ha abandonado voluntariamente esta
posición.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/11/2018 (06:06:00)
Términos: política

