
Sergi Castillo: "Taula fue el terremoto final de una mascletá que aún
reserva algún petardo".
Justo esta semana Les Corts han aprobado el plan de trabajo para la comisión de investigación sobre
los contratos de la Generalitat con la trama investigada en la Operación Taula, que supuso un gran
cataclismo para el PP valenciano. Taula fue, entre otras muchas cosas, el caso que acorraló a Rita
Barberá. La operación sirvió, asimismo, para retirar las cortinas de unos despachos y unas
instituciones que se habían convertido en mandos de una tiranía que incluía trampas electorales y
yonquis del dinero. Conversamos con Sergi Castillo, periodista que ha reseguido las huellas de la
corrupción en la Comunidad Valenciana en Tierra de saqueo.La trama valenciana de Gürtel (2013) y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 20/65
Yonkis del dinero. Las diez grandes historias de la corrupción valenciana (2016).
Taula son muchas cosas y apuntan a muchos lugares: Imelsa, la Diputación, el Ayuntamiento de
Valencia, Laterne, Ciegsa… Judicialmente tenemos mucha información sobre todo esto y el campo que
quedaría por investigar podría parecer un poco limitado. Sin embargo, en esta comisión se ha
encontrado una parcela por explorar que es la referente a la Fundación Jaume II el Just, que en los
juzgados había estado en el limbo. Se ha hablado y se han apuntado algunas cuestiones pero ahora la
información reclamada por los grupos parlamentarios y las comparecencias previstas estarán
centradas en esta fundación que ha tenido un presupuesto millonario y donde sabemos que ha
habido abusos y una gestión nefasta. Se pueden aportar importantes novedades.
La Fundación Jaume II el Just hace un papel de unión clave entre diferentes piezas del entramado
donde aún no se ha profundizado. Enlaza los orígenes de Marcos Benavent (ex-gerente de Imelsa) y
Vicente Burgos (ex-gerente de esta fundación) con el resto de la investigación. A raíz de las
conversaciones del 2006 entre María José Alcón —la pareja de Burgos por entonces— y Marcos
Benavent, se llegó a todo el asunto de las comisiones ilegales y el blanqueo de capitales en el
Ayuntamiento de València, la parte del caso en que estuvo implicada Rita Barberá.
Esta fundación era el marco desde donde el expresidente Francisco Camps pretendía exaltar el
“valencianismo” que pregonaba. Detrás del impulso del monasterio de la Valldigna y del “centro
espiritual de los valencianos”, se acabaron cometiendo todo tipo de excesos en forma de celebración
de eventos. Entre otras barbaridades, Burgos creó una orquesta sinfónica de casi cincuenta músicos
que realizó diversas giras. Al final, hablar de Burgos es ir al epicentro del campsismo. Cabe recordar
que Burgos era miembro del Clan del Agujero,el grupo en el que Camps comenzó su andadura en
política al lado de Esteban González Pons y Gerardo Camps. Todos ellos, Burgos incluído, acabaron
encontrando con el tiempo una silla acomodaticia en los sucesivos gobiernos del expresidente. La
Fundación Jaume II el Just también era, pues, un instrumento para la batalla que Camps tenía librada
con el zaplanismo, una corriente que promovía unos valores de “valencianismo” más vinculados a su
figura de “cartaginés” y más de cantonalismo alicantino. Por eso, entre los citados a comparecer en
esta comisión en Les Corts, se halla gente cercana a Camps, como los ex-consellers de Cultura Esteban
González Pons, Alejandro Font de Mora y Trinidad Miró.
Zaplana tomó una serie de decisiones encaminadas a garantizar la opacidad total: no teníamos que
saber lo que estaba pasando. Creó una estructura paralela en la administración valenciana a través de
fundaciones y empresas públicas y mixtas, que hoy son las que dan nombre a los grandes casos de
corrupción: Imelsa, Emarsa, las fundaciones de turismo… Una de las decisiones clave fue la
modificación de la ley autonómica de cajas de ahorros en el año 1997, que acabó convirtiendo
nuestras cajas de ahorro en una fuente ilimitada de dinero para materializar sus proyectos y caprichos
que nos vendían como garantía de “poner València en el mapa”. Lo que permitían las cajas de ahorros
era que los empresarios del régimen, la gente fiel que financiaba sus campañas electorales,
obtuviesen crédito para proyectos que creaban riqueza y puestos de trabajo. Gracias a la inyección de
dinero público, pequeñas empresas vieron multiplicar su dimensión y se tejió una red de favores que
pedía traducción en las citas electorales. Se creó una gran estructura de “voto cautivo”, tal y como se le
oyó decir a Carlos Fabra en una grabación. El resultado de todo eso ya se conoce: ya sabemos lo que
ha pasado con la CAM y hace pocos días hemos conocido la petición de penas del caso Grand Coral.
El periodista Sergi Castillo ha seguido milimétricamente los casos de corrupción que asolaron, y lo
siguen haciendo con las nuevas informaciones, la Comunidad Valenciana | Héctor Serra.
Ha sido el terremoto final de una mascletá, pero probablemente aún quede algún petardo por oír. La
detención de Zaplana es un ejemplo de esos masclets que sabíamos que estaban pero todavía no
habían explotado. Y finalmente han explotado. Taula ha sorprendido por su volumen, pero no
podemos hablar de la corrupción del PP valenciano de forma aislada. Todo está entrelazado y en todas
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 21/65
las ramas aparecen las mismas conversaciones, los mismos protagonistas y los mismos modus
operandi. La espina dorsal ha sido Gürtel. Ha afectado de lleno al mismo expresidente Francisco
Camps y a su núcleo de confianza, y hemos visto que esas primeras posiciones férreas de “Esto es un
caso contra el PP” y las maniobras para intentar taparlo todo les ha explotado en las manos. Todo
forma parte de una gran red y lo estamos viendo con las conversaciones entre Villarejo y Cospedal.
Se enfrentaba a un procedimiento muy duro porque ella pensaba que nunca se encontraría en esa
tesitura de dar la cara ante la justicia. Le pasó a Barberá y también le está pasando a Zaplana, en la
cárcel actualmente. Estamos ante una gente que han vivido todo tipo de excesos y no solo de comer y
beber, sino también en la forma en que la gente les rendía pleitesía de pueblo en pueblo. Me acuerdo
que llegó un punto en que prácticamente se nos acusaba a los periodistas de haber matado a Rita
Barberá. Tuvo que aparecer la autopsia para demostrar la enfermedad que arrastraba desde hacía
tiempo. Durante un tiempo, de hecho, ha sido muy difícil hablar de algunos temas que no les
gustaban.
La principal es la omertá, la ley del silencio. Nadie delataba al otro mientras todos tuviesen su
pequeña parcela de poder. Hubo un momento en el que las cosas ya no salieron como estaban
previstas y alguien del clan, probablemente porque no se había sentido satisfecho en sus aspiraciones
económicas, decidió tirar de la manta. A partir de aquí, se han desencadenado una serie de traiciones
entre ellos mismos. No solamente lo ha hecho Marcos Benavent; también tenemos a Esteban Cuesta
en el caso de Emarsa o a Ángel Fenoll en el caso Brugal. Los delatores han sido pieza clave en las
investigaciones. El caso de Ricardo Costa, a última hora y a la desesperada, es otro ejemplo. No
obstante, me decepciona que esta gente pueda acogerse a beneficios por delatar a sus compañeros
cuando ya no tienen alternativa.
Me gustaría que hubiera penas más duras. Y que no tardaran tanto en juzgarse los casos. Y que la
policía tuviera los medios adecuados para que todo fuera más rápido. Los procesos se dilatan
demasiado. Los mismos culpables, una vez sentenciados, se aprovechan de la lentitud de la justicia y
obtienen beneficios a la hora de aplicarse las penas. El propio Carlos Fabra vio reducida su pena a la
mitad por dilación en el proceso, cuando él había sido el responsable de ralentizarlo a base de
recursos. Me fastidia mucho. Pero también es cierto que el escepticismo que había antes ya no es tan
grande porque gente como Fabra, Blasco o Zaplana han caído y cumplen penas actualmente.
Tenemos que hacer autocrítica. Ha habido años en que la sociedad valenciana se ha dejado llevar por
este espejismo. Muchos sectores no han estado a la altura, y también la prensa. Ha habido una
minoría de periodistas luchando en una época muy difícil. También algunos políticos se lo han jugado
todo y han caído víctimas de haber apostado por esa lucha; ahora ya no están en activo. O periodistas
apartados por sus medios porque eran incómodos y ahora podrían resentir la imagen pública del
medio. Ahora es muy fácil hablar de corrupción pero hace diez años era impensable.
Sergi castillo defiende que desde la prensa también se debe hacer cierta autocrítica | Héctor Serra.
Ha habido algunas medidas en la buena dirección, empezando por la creación de la Conselleria de
Transparencia y la misma Agencia Antifraude. Respecto a esta última, estamos pendientes de ver si
está siendo útil o no. El tiempo lo dirá. Desde Tranparencia se está velando para que todos los altos
cargos tengan claridad en su gestión y podemos consultar su sueldo, los regalos que reciben… Se han
producido avances muy importantes también impensables hace diez años. Pero se tiene que vigilar
mucho porque la tentación siempre se asoma. Si desviamos la mirada y nos dejamos obnubilar por
ciertos proyectos, pueden volver las tramas.
Hice un cálculo propio consultando a algunos expertos. Por 2013, un momento todavía muy
prematuro, me salía la cifra de 12.500 millones. Es una cifra que hoy está completamente
sobrepasada, muy por encima. La actualicé hacia 2016 y eran unos 15.000 millones. Es una
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 22/65
aproximación pero probablemente los expertos deberían completarla. Es muy complicado obtener
una cifra de la corrupción. Ni Transparencia Internacional, el organismo referente, tiene claro cómo
calcularlo.
Tengo mucho interés en el levantamiento de sumario del caso Erial, el que afecta a Zaplana, y que
finalice la instrucción de Taula. Tenemos mucha información por conocer. Hay muchas conversaciones
grabadas con Zaplana hablando con muchísima gente y seguro que aportarán luz sobre el papel que
estaba jugando los últimos años como mediador y asesor de algunos políticos de mucho peso del PP
valenciano y español.
Medio: Público - Política Fecha: 14/11/2018 (23:15:00)
Términos: política

