
Pujol advirtió a Fernández Díaz que era tarde para frenar el
independentismo antes del no al pacto fiscal.
El expresident de la Generalitat, Jordi Pujol, ha roto su silencio habitual desde hace años sobre la
actualidad política catalana para confirmar un dato apuntado por el exministro del Interior, Jorge
Fernández Díaz, en una entrevista reciente en el diario El Mundo. El exdirigente popular desveló que
fue a ver al expresident en verano de 2012 preocupado por el incremento del independentismo en
Catalunya y para averiguar si había alguna manera de evitar su crecimiento, a lo que Pujol respondió,
según revela ahora, que “a mi entender, ya era tarde”.
En un apunte en su blog desde su fundación, la Associació Serviol, el expresident admite que “ya hace
cuatro años que estoy muy fuera de los comentario y de las discusiones políticas”, pero que ha
decidido hacer un paréntesis para dar una versión “más personal” a lo escrito sobre él por Fernández
Díaz.
Fernández Díaz fue a pedirle que, “yo frenara el proceso independentista, y yo le dije que ya no había
remedio”.
La conversación entre ambos se produjo en julio de 2012, meses antes de que Artur Mas enterrara la
propuesta del pacto fiscal que en septiembre llevó a la Moncloa ante el no rotundo de Mariano Rajoy.
Posteriormente, el expresident acabaría convocando elecciones al Parlament de Catalunya, que se
celebraron en noviembre. Se considera que al final de ese verano fue cuando se inició
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 29/65
verdaderamente el ‘procés’, tras el portazo a la propuesta de Mas sobre la fiscalidad y con la gran
manifestación de la Diada que ocupó todo el Passeig de Gràcia y la Via Laietana y cuyos organizadores
fueron recibidos en Palau por Mas.
En su referencia, Pujol señala que Fernández Díaz fue a pedirle que, “yo frenara el proceso
independentista, y yo le dije que ya no había remedio”. El expresident alega que la sentencia del TC
sobre el Estatut, “por el contenido y por la forma como se había ido elaborando la sentencia”, estaba
en el origen de todo, así como “por el clima que desde entonces se había ido creando en el ámbito
político y mediático español, un clima muy hostil”. A esto se unía el hecho de que Catalunya estaba
“muy decepcionada” tanto por la sentencia como por la forma en que se había producido.
“La sentencia del TC coronó y consolidó e hizo más agresiva la política respecto a Catalunya que se
instauró durante los primeros años del siglo XXI”.
“La sentencia coronó y consolidó e hizo más agresiva la política respecto a Catalunya que se instauró
durante los primeros años del siglo XXI”, alega el expresident, que responsabiliza al PP pero también a
sectores importantes del PSOE de esta deriva.
A renglón seguido, Pujol cuenta que recomendó a Fernández Díaz leer su libro, o al menos el prólogo,
de ‘El caminante ante el desfiladero’, donde repasaba las iniciativas de Catalunya en los últimos 60
años para buscar un encaje con el resto de España. Y reflexiona sobre si habría sido posible entonces
“introducir elementos de pacificación, de diálogo y de negociación”.
Él mismo responde que no al estimar que “todo parece indicar que en ningún momento ha habido un
intento serio de restablecer puentes de diálogo y de negociación”, y de hecho se detiene en el intento
“patético” del Gobierno de acometer la llamada ‘operación diálogo’ mediante la gestión de la
vicepresidenta del Gobierno, Soraya Sáenz de Santamaría.
“Todo parece indicar que en ningún momento ha habido un intento serio de restablecer puentes de
diálogo y de negociación”.
“De hecho tampoco en la conversación con Fernández-Díaz hubo ningún tipo de apertura o de
propuesta de diálogo. Ni ningún indicio. Ya estaba muy claro que el Gobierno español tenía decidida la
línea a seguir”, señala, una vía que también se tradujo en la ley Wert y en los recursos a las llamadas
leyes sociales, extiende Pujol.
Para finalizar, Pujol considera que “ya hace tiempo que se ha traspasado la frontera que lo hace todo
muy difícil”, y que “antes se había hecho evidente la poca disposición - y la poca capacidad - de las
principales fuerzas políticas españolas para iniciar un diálogo serio, y menos aún una negociación”.
Pero esta situación se mantiene a su juicio hoy, puesto que el expresident no ve aún “ninguna
propuesta de lo que podríamos llamar el sector unionista, ni en Catalunya ni en Madrid, que tenga
consistencia y sea mínimamente operativa”, más allá de la “buena voluntad, que siempre es de
agradecer”.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 14/11/2018 (09:59:45)
Términos: política

