
Encuesta CIS Andalucía: Díaz ganaría las elecciones y PP, Cs y Podemos
se disputan la segunda plaza.
El PSOE andaluz demostró ayer, vía CIS, por qué es la federación más poderosa del PSOE: 36 años en
el poder y pese al hartazgo ciudadano las encuestas le siguen dando como fuerza ganadora, y en este
caso a 18 puntos del resto de partidos, porque los andaluces no terminan de confiar en la alternativa
de la derecha. Pese a que el 58,3% de los andaluces quisieran un cambio en la Junta de
Andalucía, Susana Díaz volvería a ganar las elecciones con más del 37% de los votos, manteniendo
además el número de escaños, pero quedaría a expensas de pactos para formar gobierno. El
barómetro preelectoral del CIS arroja además una pelea por ser segunda fuerza política, con Adelante
Andalucía (la coalición de Podemos e IU) levemente por delante en intención de votos de PP y Cs, en
dura pugna y con un nuevo competidor, Vox, que se cuela con un diputado.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/11/2018 (12:28:49)
Términos: política

