
Torra se cita con Urkullu y Otegi para explorar vías hacia una agenda
común.
La primera visita oficial del presidente de la Generalitat. Quim Torra, al País Vasco contará con doble
anfitrión: el lehendakari, Iñigo Urkullu, primero; y el coordinador general de EH Bildu, Arnaldo Otegi,
después. Dos nombres que sobresalen en la repleta agenda del president este miércoles en Vitoria y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 31/65
San Sebastián, donde también pasará por EITB, se reunirá con el colectivo Democrazia Bai y
pronunciará una conferencia en el Kursaal donostiarra.
El palacio de Ajuria Enea ha ejercido siempre de satélite en el desarollo del procés soberanista catalán.
En especial en las fechas clave del pasado otoño catalán. Fue entonces cuando interpretó el papel de
mediador entre los entonces Govern Puigdemont y el Ejecutivo Rajoy para sellar un acuerdo con dos
caras –que el expresident convocara elecciones y que el Estado evitara activar el artículo 155 de la
Constitución– que si bien pareció hecho, finalmente ni se rubricó ni se cumplió. El 27 de octubre, tras
días de llamadas cruzadas Barcelona–Vitoria-Madrid, el Parlament catalán declaraba la independencia
y el Senado aprobaba un 155 que se prolongaría más de 200 días.
Restablecer mecanismos de colaboración en ámbitos de interés compartido.
Hoy, un año después, Ajuria Enea no plantea mediaciones y el Govern ha traspasado la reivindicación
de un tercer actor al plano internacional. Sin embargo, desde el Gobierno vasco enmarcan el
encuentro en la intención manifiesta de ambos ejecutivos de restablecer mecanismos e instrumentos
de colaboración, de trabajo conjunto y de cooperación en ámbitos de interés común que ya han
existido en el pasado, y que “es cierto que han menguado en los últimos tiempos”, desgranaba este
martes su portavoz Josu Erkoreka.
El propio Erkoreka ha señalado uno de los puntos en común que pueden explorar ambos mandatarios
este miércoles: la necesidad de una “reforma del modelo de Estado que reconozca la
plurinacionalidad”. Por contra, no estará encima de la mesa –al menos de forma oficial– la negociación
de los presupuestos generales del Estado para el año que viene. Unas cuentas que precisa de ambos
frentes, nacionalistas vascos y catalanes, para prosperar, pero que se encuentran encalladas por la
negativa de ERC y PDECat a sentarse siquiera en la mesa de negociación mientras se mantenga la
acusación por rebelión a los presos del procés y su consecuente encarcelamiento provisional.
Erkoreka también ha deslizado que tampoco está previsto que Torra y Urkullu alcancen algún
compromiso concreto para recurrir juntos normas del Estado, pese a que tanto Govern como Eusko
Jaurlaritza coinciden en identificar leyes estatales “que vulneran las competencias autonómicas”.
El primer encuentro formal entre ambos será un almuerzo de trabajo a puerta cerrada en el palacio de
Ajuria Enea a las 14.30 horas, mismo escenario en el que ambos comparecerán ante la prensa a su
término. Con todo, el president ya habrá abierto su presencia mediática en el País Vasco a las 12.00
horas, cunado será entrevistado en el programa En Jake por el periodista Xabier Laptiz. La visita a
Vitoria se cerrará a las 17.15 horas, cuando Torra se citará con Democrazia Bai, colectivo que reúne a
personalidades de la esfera política y social vasca entre los que se hallan los exconsejeros Joseba
Azkárraga y Anjeles Iztueta; el exsecretario general del sindicato LAB Rafa Díez y el exgobernador civil
de Bizkaia Dani Arranz.
Cita con Otegi una semana después de la sentencia del TEDH.
Ya en San Sebastián, y por la tarde, Quim Torra tiene previsto un breve encuentro con el coordinador
general de EH Bildu, Arnaldo Otegi, en el Kursaal. Una cita que llega una semana después de que el
Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) de Estrasburgo diera la razón al líder abertzale por
vulneración de derechos fundamentales por la parcialidad de una juez en la Audiencia Nacional. Una
sentencia que el propio Otegi, reunido con Puigdemont en Bélgica, reivindicó como referencia para el
próximo juicio del procés y el 1-O.
Vasos comunicantes que Otegi planteó ampliar de cara a las elecciones europeos de la próxima
primavera, comicios para los que apuesta por un “programa de mínimos” –defensa del derecho a
decidir, defensa de derechos sociales, libertad para los presos– entre partidos nacionalistas vascos,
catalanes y gallegos.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 32/65
Justo después de su encuentro con Otegi, Torra cerrará su periplo por tierras vascas con la conferencia
Catalunya: soberanía, democracia y libertad de la mano de la plataforma cívica Gure Esku Dago.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/11/2018 (20:04:49)
Términos: política

