
Torra reúne a los partidos sin unidad y con poco margen para el
acuerdo.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 16/65
La política catalana reciente tiene entre sus particularidades la capacidad de generar cumbres con la
misma facilidad con la que estas iniciativas acaban en el olvido. Cumbres que han sentado, sí, en la
misma mesa a posiciones distantes -pero casi nunca con unanimidad- y que a menudo han consumido
horas de debates casi eternos con conclusiones más bien escasas. Este viernes nace en el Palau de la
Generalitat una nueva iniciativa: una "mesa por el diálogo" que llega a los cuatro meses de acordarse
en el Parlament y con la ausencia, no solo del primer grupo del Parlament, Ciutadans, sino también de
la CUP, en el flanco independentista, y del PPC, en el constitucionalista. Así las cosas, las expectativas
de la reunión de esta tarde entre el 'president' Quim Torra y los grupos de Junts per Catalunya, ERC,
PSC y Catalunya en Comú-Podem son bastante escasas.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/11/2018 (14:17:57)
Términos: política

