
Casado almuerza con Rajoy y el PP ensalza la actitud “impecable” del
expresidente.
El líder del PP, Pablo Casado, ha almorzado este lunes con su antecesor en el cargo, Mariano Rajoy,
según han confirmado fuentes populares. Un encuentro que en Génova han enmarcado dentro de la
normalidad, además de insistir en la relación “fluida” que el presidente del partido mantiene con el
expresidente del Gobierno.
La última vez que coincidieron fue en el funeral del padre de Rajoy, hace diez días en Pontevedra, y en
septiembre se vieron de forma privada también en Galicia, antes de que el líder del PP acudiera a la
apertura del curso político en Cotobade junto al jefe del Ejecutivo gallego, Alberto Núñez Feijóo.
Además, Rajoy estuvo en el despacho de Casado nada más ser éste elegido líder del partido en el
congreso del 21 de julio, en el marco de las reuniones que el nuevo jefe de filas popular mantuvo con
sus antecesores: José María Aznar y Antonio Hernández-Mancha, además de Rajoy.
Génova subraya la actitud “impecable” de un Rajoy que ha optado de apartarse por completo de la
esfera política pública.
En la cúpula popular aseguran que la dirección nacional se mantiene en contacto con Rajoy, con el que
hablan todas las semanas, y subrayan al mismo tiempo la actitud “impecable” del expresidente, que ha
optado por alejarse completamente de la vida pública para no interferir en el partido. En este sentido,
Mariano Rajoy no ha asistido a ningún acto público desde que dejó de ser presidente del PP.
A quien sí se ha visto en público con Casado recientemente ha sido a José María Aznar. Ambos
participaron en un coloquio con motivo de la presentación del último libro del expresidente, El futuro
es hoy.
Cinco días después del adiós de Cospedal.
Esta comida entre Casado y Rajoy se produce apenas cinco días después de la renuncia a su escaño de
la ex secretaria general de la formación María Dolores de Cospedal , tras la polémica generada por la
difusión de las grabaciones del excomisario José Manuel Villarejo.
La marcha de Cospedal se precipitó después de publicarse una grabación en la que su marido, el
empresario Ignacio López del Hierro, afirmaba ante Villarejo que “el jefe” estaba al tanto de los
trabajos que se le iban a encargar. Fuentes próximas al exjefe del Ejecutivo admitieron hace una
semana que Rajoy estaba sorprendido y molesto por esas informaciones.
El propio Casado dijo públicamente entonces desde Helsinki (Finlandia) que tenía “plena confianza” en
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 40/65
Rajoy y que está seguro de que no toleraría una práctica que se aparte de “la ejemplaridad”. Además,
en los últimos días ha marcado distancias con ese pasado del partido recalcado que su compromiso
con la “ejemplaridad, la transparencia y la rendición de cuentas es absoluto”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/11/2018 (18:49:27)
Términos: política

