
Buch y Cs chocan por una acusación de “trato de favor” al mayor
Trapero.
Acalorada discusión entre el conseller de Interior, Miquel Buch, y el grupo parlamentario de Ciutadans
en la comisión de Interior del Parlament de Catalunya a cuenta de un supuesto “trato de favor” al
mayor de los Mossos d’Esquadra Josep Lluís Trapero. La formación naranja ha denunciado que el
exjefe de la policía catalana –para quien la Fiscalía de la Audiencia Nacional pide 11 años de cárcel en
la causa del procés– está recibiendo ventajas del departamento para preparar su defensa, una
acusación que Buch ha censurado, aunque ha evitado contestar.
El representante de Cs en la comisión Jean Castel ha denunciado que Interior está dando “trato de
favor” a Trapero, asumiendo gastos de su defensa y favoreciendo su situación laboral en el trabajo
para que pueda preparar su juicio.
Buch ha evitado contestar a estas preguntas, asegurando que ya había dado cuenta de ellas por
escrito, y ha alegado que no quería hablar de ello en el Parlament para no perjudicar “una causa
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 26/65
judicial abierta” contra 72 agentes de los Mossos imputados en distintos procesos derivados por el 1-
O. En todo caso, el titular ha instado a Cs a “denunciarlo en la justicia y no en el Parlament” si
realmente tienen sospechas de ello.
El conseller niega que se persiga a quien quita lazos amarillos.
En la misma comparecencia, Buch ha valorado el papel de los Mossos y ha asegurado que la policía
autonómica no es una “policía política” y ha destacado que no persiguen ni a quien cuelga lazos
amarillos ni a quien los quita, ya que sólo intervienen si existe un riesgo para las personas, el
mobiliario o el orden público.
De nuevo una diputada de Cs, Munia Fernández-Jordán, ha denunciado que mientras los Mossos
“perseguían” en verano pasado a las personas que quitaban los lazos amarillos, colocados en
solidaridad con los políticos independentistas presos, aumentaban los robos con fuerza en domicilios.
En otra tensa discusión, Buch ha denunciado la “demagogia” de Cs y ha afirmado que entendía que
hoy estuviesen “tristes, decepcionados y malhumorados” después de que el Congreso rechazara este
martes una propuesta del PP para prohibir los lazos amarillos en edificios públicos.
De hecho, ante la acusación de policía política, el conseller ha ironizado con que Cs podía pensarlo
porque “otros cuerpos han actuado de forma política en España”. Buch ha puntualizado que, en los
casos en que se han dañado o deslucido elementos del mobiliario urbano o interurbano, la Conselleria
de Interior ha incoado un total de 82 expedientes sancionadores desde 2016 –34 en lo que llevamos
de año– por incidencias vinculadas a la colocación o retirada de lazos amarillos.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/11/2018 (17:53:31)
Términos: política

