
Los comunes se reunirán con Batet para pedir que no renuncie a los
presupuestos.
Los comunes no dan la batalla de los presupuestos generales del Estado por perdida pese al bloqueo
que mantienen los partidos independentistas. Este domingo, la líder de Catalunya en Comú, Ada
Colau, y el de Podemos, Pablo Iglesias, exigieron desde Nou Barris que PDECat y ERC sean
“responsables” y aprueben unas cuentas que consideran positivas para el conjunto de la población”.
“Las clases populares no tienen por qué pagar las políticas represivas de Rajoy”, clamó la alcaldesa de
Barcelona. Pero consideran también que no toda la responsabilidad recae sobre estas dos
formaciones. El Gobierno de Sánchez no puede “tirar la toalla”, recalcan, y resignarse a sacar algunas
de las medidas estrella de los presupuestos vía decreto si no logran los votos de los soberanistas.
Es por esto que ahora dirigirán parte de la presión hacia el Ejecutivo de Sánchez, al que reclamarán
que haga “su parte del trabajo” para lograr el acuerdo con PDECat y ERC. Siguiendo esta estrategia, los
portavoces de En Comú Podem en el Congreso, Lucía Martín y Josep Vendrell, se reunirán este martes
con la ministra de Política Territorial y Función Pública, Meritxell Batet. Los dos diputados pondrán
sobre la mesa el trabajo que su formación, junto con Podemos, ha venido realizando para alcanzar un
pacto presupuestario, visitando incluso al líder republicano, Oriol Junqueras, en la cárcel de Lledoners
para sondear el apoyo de su partido a las cuentas. Los comunes incluso no descartan viajar a Waterloo
para hablar con Carles Puigdemont sin con ello desencallan la situación. Pero, hecho esto, trasladarán
a Batet la necesidad de que el Gobierno “mueva ficha” para hacer realidad el acuerdo.
El veto de los partidos soberanistas responde a las contundentes acusaciones de la Fiscalía y la
Abogacía General del Estado a los presos independentistas, para los que se solicitan, según el caso,
hasta 20 años de prisión. En este sentido, Martín y Vendrell pedirán también a la Ministra que el
Gobierno concrete medidas que contribuyan a la distensión del conflicto político en Catalunya. Entre
otras cuestiones, los comunes abordarán la posición beligerante que ha mostrado hasta ahora el
Gobierno contra la reprobación del Rey en el Parlament y el Ayuntamiento de Barcelona, que el
Ejecutivo de Sánchez ya amenazó con llevar a los tribunales.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/11/2018 (15:14:33)
Términos: política

