
Escasa afluencia a la movilización ante el Tribunal Supremo.
Varias ciudades españolas han organizado movilizaciones este sábado, coincidiendo con la entrada en
vigor del decreto anunciado por el Gobierno tras conocer la sentencia del Tribunal Supremo, que
establece que los hipotecados paguen el impuesto de actos jurídicos documentados.
La más importante ha tenido lugar en Madrid, ante la sede del Tribunal Supremo y con el secretario
general de Podemos, Pablo Iglesias, a la cabeza. El acto ha sido convocado por el grupo parlamentario
de Unidos Podemos, que ha estado representado por el secretario general de Podemos, Pablo
Iglesias, y el coordinador general de Izquierda Unida, Alberto Garzón. La marcha que no ha contado
con la afluencia esperada y que, a falta de cifras oficiales, oscila entre unos cientos y menos de cinco
mil, según las fuentes.
El líder de la formación morada ha considerado que el decreto aprobado por el Gobierno por el cual
los bancos deberán asumir desde hoy el impuesto de las hipotecas es “un paso pero no es suficiente”
y ha pedido al Gobierno que una ley reconozca “que a los españoles les deben dinero”. “Esta
movilización tiene que servir para que el Gobierno y el resto de fuerzas políticas recapaciten y
entiendan que hay que hacer una ley que vaya en la línea de lo que dijo la sala competente del
Tribunal Supremo, que a los españoles les deben dinero y tienen derecho a cobrar”, ha dicho hoy
Pablo Iglesias a los periodistas.
Según ha denunciado el líder de Podemos, inicialmente el Gobierno de Pedro Sánchez dijo que
“acataba” la sentencia con la que el Supremo rectificaba la tesis dictada tres semanas atrás, y en su
opinión fue necesaria la convocatoria de las movilizaciones de hoy para que el Gobierno aprobase el
decreto que refleja que en adelante “paga la banca”.
”Es un paso pero no es suficiente”, ha afirmado Iglesias, que ha recordado que su grupo llevó al
Congreso la propuesta de que el impuesto de las hipotecas lo pagasen los bancos, el PSOE se
“abstuvo” y el PP y Cs votaron en contra.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 57/65
”Si algunos están cambiando su posición es porque España está indignada y la gente sale a la calle”, ha
reflexionado el líder de la formación morada.
”Defender España no es poner banderas muy grandes en los balcones, es defender a las familias
españolas”, ha apostillado Iglesias, que ha dicho que la de hoy es una “concentración patriótica de un
país que, frente a los bancos, está dispuesto a defender la dignidad y la democracia”.
El secretario general de Podemos ha lamentado la sentencia del pasado día 6 de noviembre, que en su
opinión es “una vergüenza”, un “atentado a la separación de poderes” y a la “democracia”. “Parece que
en este país la banca está por encima de la ley. No puede ser”, ha denunciado Iglesias.
Y en ese sentido ha dicho que el único papel de Podemos como “fuerza política” será llevar al Congreso
esas demandas de la sociedad civil. “Vamos a tratar de convencer al resto de fuerzas políticas de que
defiendan España con nosotros”, ha anunciado.
Por su parte, el coordinador general de IU, Alberto Garzón, ha afirmado que con las concentraciones
de hoy los españoles recuerdan “lo que ha sucedido”, que ha habido un “escándalo” y “se han robado
miles de millones de euros tras el golpe de mano del Tribunal Supremo” a los ciudadanos. ”Hay que
hacer cambios radicales en este país para que no sigan masacrándonos de esta manera”, ha pedido
Alberto Garzón.
La portavoz adjunta de Unidos Podemos, Ione Belarra, ha recordado por su parte que el Congreso
lleva meses trabajando para que “todos los gastos de las hipotecas” los asuman los bancos, que son
quienes están haciendo el negocio, y ha pedido mover posiciones para que los poderes Ejecutivo y
financiero sean “independientes” de la Justicia.
El alcalde del municipio de Rivas Vaciamadrid, Pedro del Cura, que recurrirá a instancias europeas el
dictamen del Supremo sobre las hipotecas ya que emana de un pleito de la Empresa Municipal de la
Vivienda, ha denunciado que “no puede haber una justicia” y unas condiciones y quince días después
la contraria.
”Estamos aquí para exigir que hay cerca de 8 millones de familias hipotecadas a las que se le tiene que
devolver el dinero”, ha dicho el alcalde del municipio madrileño.
En la concentración ante la sede del Alto Tribunal se han escuchado lemas como “Ladrones, ladrones,
ladrones”, “Todo huele mal en este tribunal” y “¿Por qué manda el mercado si yo no lo he votado?”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/11/2018 (19:44:32)
Términos: política

