
Carmen Calvo: “La estructura territorial de España requiere ajustes”.
La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, ha afirmado este lunes en una entrevista en Els Matins
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 45/65
de TV3 que “la estructura territorial de España requiere ajustes”. La también ministra de la Presidencia,
Relaciones con las Cortes e Igualdad ha abogado en la televisión catalana por abrir el melón de la
reforma constitucional, no sólo en el ámbito territorial. Calvo ha apostado por reformar a Carta Magna
ahora que ya han pasado 40 años y que España no acaba de salir de la dictadura.
No obstante, igual que sucede con el modelo de financiación autonómica, ha apuntado que en esta
legislatura no hay margen para hacerlo y ha hecho bandera de los pactos que alcanzó Pedro Sánchez
con Bruselas y que dan más margen a las autonomías.
Asimismo, ha reconfirmado que la reunión del Consejo de Ministros del próximo 21 de diciembre será
en Barcelona y ha dejado la puerta abierta a que haya reuniones del gabinete de Sánchez en otras
regiones. Sin embargo, ha señalado que será una reunión normal.
La vicepresidenta ha asegurado que “trabajan todos los días para que Catalunya sienta que el
Gobierno de España es su gobierno” y se preocupa de los problemas reales de la ciudadanía. Ha
puesto en valor que la encuesta que publica este medio estos días señale que la consideración de
Pedro Sánchez es mayor entre los catalanes que en el conjunto de España-.
“Somos un gobierno que se relaciona cotidianamente con la Generalitat” para resolver “los problemas
que hemos heredado en Catalunya: financiación, infraestructuras, ayuda a la recuperación de la
economía y la reconstrucción de la convivencia que se ha roto”, ha apuntado la número dos del
Ejecutivo. “Nos preocupa y nos ocupan las verdades de lo que pasa en la vida de Catalunya”, ha
aseverado.
Sobre las peticiones de Inés Arrimadas de un nuevo 155 y de que Sánchez envíe un requerimiento a
Quim Torra en la televisión catalana, la vicepresidenta ha afirmado que la ley se cumple al milímetro y
le ha asegurado “que puede ir a dormir tranquila”.
En cuanto a la aprobación de los Presupuestos Generales del Estado, la vicepresidenta ha preguntado
a los responsables del Gobierno catalán si “van a perder un año entero en un sitio etéreo donde no
están unos presupuestos que benefician a Catalunya”. Eso, ha dicho, “es la antipolítica, la negación de
la política y la debilitación de las instituciones democráticas” porque “los catalanes tienen que tener
respuesta del Gobierno de Catalunya y, si no se la dan aprobando los presupuestos, les va a costar
mucho trabajo entenderlo”. Ha insistido en que “esto no es jugar con palabras ni hacer proclamas,
esto es el día a día de Catalunya”.
La número dos del Gobierno de Pedro Sánchez ha apuntado por otro lado que la decisión del TS sobre
los impuestos hipotecarios “no desacredita” en ningún caso a ese tribunal, aunque ha reconocido que
“es verdad que ha estado en una posición y ha tenido que cambiar, no es fácil y ellos mismos han
reconocido que han sido días muy complicados”.
“Ellos son conscientes de que han tenido una situación muy complicada. Pero nuestra justicia no solo
está en el vértice del TS, sino que sustancia día a día en cada rincón de nuestro país con jueces muy
comprometidos y profesionales y no podemos desacreditarlo en absoluto”, ha insistido.
Y es que, a su juicio, ha sido “una semana muy complicada para los ciudadanos, que han recibido un
segundo mensaje bastante difícil de entender para ellos: que este país rescata a bancos con dinero de
todos nosotros y, en este caso, resulta francamente injusto que sean los ciudadanos los que tengan
que pagar un impuesto que les hace más difícil su día a día económico”.
Preguntada por la retirada de los restos del dictador Francisco Franco del Valle de los Caídos, ha
detallado que el Gobierno está a la espera de “dos permisos, uno de la comunidad autónoma y otro
del Ayuntamiento”, para exhumarlo, y de que finalice el plazo de alegaciones. “A partir de ahí, el primer
día que se pueda, se exhuma. Lo dijo el presidente ‘No estaremos en un 2019 con el dictador
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 46/65
enaltecido”, por lo que ha apostado por llevarlo a un lugar discreto en lugar de a la catedral de la
Almudena de Madrid.
El viernes pasado la vicepresidenta dijo en un acto en Mérida que la unidad de España no son sólo las
disputas territoriales sino los “derechos, la calidad de vida de la gente y el futuro de los niños y jóvenes
que quieren encontrar vida en su territorio”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/11/2018 (06:57:42)
Términos: política

