
Lambán desata la polémica con un comentario sobre su lectura “de un
autor catalán en español”.
El presidente de Aragón, Javier Lambán, acostumbra a ser objeto de polémica cuando se refiere a la
cuestión catalana. El barón socialista cierra filas con el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en
cuanto a su gestión sobre Catalunya. Defiende que “está explorando todas las fórmulas posibles por la
vía política e institucional para normalizar las relaciones”, pero no se muerde la lengua a la hora de
criticar a los independentistas. Este sábado, ha hecho gala de su acidez para con Catalunya al
comentar en las redes sociales su nueva lectura, el último libro del autor catalán Eduardo Mendoza,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 58/65
“que, como casi todos los grandes autores catalanes, escribe en español”, ha apuntado.
Esta referencia ha irritado a los internautas, en especial a los independentistas, que han salido en
tromba a criticar ese comentario. El hecho de que la lengua catalana y el español fueran confrontadas
por el dirigente aragonés ha provocado el reproche de incluso algún dirigente del Govern, como el
coordinador de Polítiques Internacionals de Presidència, Josep Lluís Alay, que ha expresado con sorna
su opinión al respecto al considerarla como “la irresistible propuesta federal del PSOE-PSC”.
No es la primera vez que Lambán se refiere a Catalunya de forma provocativa. En el último debate de
política general de la comunidad, celebrado a finales de septiembre, el dirigente advertía de que no
había nada que hacer con el separatismo al señalar que las “políticas de apaciguamiento” ya
fracasaron contra el nazismo.
Lambán arremetió contra esas políticas que, a su entender, han seguido los sucesivos gobiernos en
Catalunya y que se ha traducido “en una progresiva dejación de funciones del Estado en esa
comunidad y ha producido el efecto contrario al deseado. Es lo que intentaron Chamberlain y Daladier
con Hitler y ya sabemos cómo acabó la historia”, argumentó.
El máximo mandatario aragonés, siempre beligerante con la cuestión catalana, ya reclamó antes de
que Sánchez llegara a la Moncloa que el Estado “vuelva a Catalunya” para asumir todas las
competencias que le otorga la Constitución hasta que se restaure la normalidad. Al tiempo, no tenía
tapujos en tachar de “nazi” por enésima vez al presidente de la Generalitat, Quim Torra.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/11/2018 (14:54:23)
Términos: política

