
José Félix Tezanos, presidente del CIS: "No hay cocina, es una
frivolización".
El presidente del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS), José Félix Tezanos, ha negado que haya
"cocina" en las encuestas de este organismo y ha dicho que las manifestaciones en ese sentido son
"una frivolización de la cuestión" y "una vergüenza"."Esto de la cocina es una guasa", ha considerado
Tezanos, que ha impartido la conferencia "Tendencias políticas y sociales en España" en el Foro Ser de
Cantabria, donde ha asegurado que le da "pudor" el debate sobre la "cocina" en las encuestas del CIS.
Ha insistido en que "puede haber problemas metodológicos" o "problemas de cálculo", pero nunca
"cocina".
El presidente del CIS, catedrático de Sociología y doctor en esa disciplina y en Ciencias Políticas, ha
subrayado que en su carrera ha realizado más de 177 investigaciones empíricas y ha defendido la
última encuesta sobre las elecciones andaluzas, que se ha hecho con 5.000 encuestas. Pero Tezanos
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:31
página 8/65
ha advertido de que, por un lado, ha aumentado el número de electores que dice votar a uno u a otro
partido según lo que le conviene en cada momento y, además, "cada vez se decide más tarde qué se
va a votar".
"En Andalucía casi un tercio de los electores no había decidido a qué partido iba a votar. Lo deciden en
campaña. Incluso hay un 4 % que lo decide el mismo día de las elecciones", ha apuntado, antes de
subrayar que "ante eso no hay pronóstico posible". Además, ha destacado la "credibilidad" que está
ganando el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en un momento en que esa cualidad escasea en
la clase política y ha añadido que los ciudadanos lo ven como "un político limpio".
También ha señalado que en este momento en España se está asistiendo a "una crisis del modelo de
partidos tradicionales", que se ha visto ya en otros países, como Italia, o Francia y Alemania. En
relación al cambio de monarquía a república, ha añadido que en las encuestas del CIS no hay un
porcentaje significativo de españoles que pidan esta modificación, y que solo aumenta en Cataluña,
con una mayor tendencia en ese sentido.
Lo que en general preocupa a los ciudadanos, según ha explicado, es la buena combinación de
servicios públicos y de derechos. También ha hablado de la pujanza y la sensibilidad hacia los
derechos de la mujer, si bien "están apareciendo candidatos arrogantemente machistas". .
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 16/11/2018 (11:45:52)
Términos: política

