
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 120/424
La dura realidad que Sarah Hyland vive detrás de las cámaras de
‘Modern family’.
Cada semana el equipo de Modern family trabaja en Los Angeles para encontrar nuevas formas de
divertirnos con los enredos de los Dunphy y los Pritchett, esta familia diversa y unida que lleva una
década arrasando entre crítica y pública. Otra cosa es que todo sea tan divertido para la actriz Sarah
Hyland, más conocida como Hayley Dunphy. Delante de las cámaras enamora con sus enormes ojos y
su innegable vis cómica y detrás de ellas intenta sobrevivir unos problemas de salud que la han
llevado a plantearse el suicidio.
El periplo médico de la actriz de 28 años comenzó ya en su infancia. Le diagnosticaron displasia renal,
lo que significa que la morfología de sus riñones se había visto alterada durante su desarrollo. Lejos de
ocultar su salud a los medios, siempre quiso dar visibilidad a esta realidad médica que la obligaba a
pasar por quirófano a menudo hasta que en 2012 fue sometida a un trasplante de riñón, que había
donado su padre.
En 2012 su padre le dio un riñón, que su cuerpo rechazo, y en 2017 su hermano pequeño le dio otra
oportunidad.
El problema es que su cuerpo rechazaba el órgano. No había sido la solución que ella esperaba y,
harta de encontrarse siempre mal, quiso acabar con todo. “En ese momento estaba muy deprimida,
durante mucho tiempo contemplé la idea de suicidarme”, ha explicado en una entrevista con el medio
Self, donde ha querido mostrar las cicatrices consecuencia de haber pasado tanto por el quirófano. “Si
un miembro de tu familia te da un órgano y este falla, siente que es tu culpa”, reconoce.
Su realidad era la siguiente. En febrero de 2017 su nuevo riñón funcionaba tan mal que tenía que
someterse a diálisis tres días a la semana entre el rodaje de un episodio y otro, y en mayo
directamente se sometió a una operación para quitarle el órgano donado por su padre. A nivel
personal, estaba harta de sentirse siempre como una “carga” a la que debían “cuidar” porque siempre
tenía problemas de salud. Se sentía impotente ante una situación que no podía resolver por más que
su carrera fuera viento en popa.
En esta etapa en diálisis, además, vivió constantes cambios de peso y su medicación hizo que se le
hinchase la cara, circunstancia comentada por los medios. De aquí que más de una vez mostrase las
consecuencias en redes sociales, para que los usuarios dejasen de comentar constantemente su
aspecto, y también ejercer de portavoz de las personas con una salud frágil. Quería mostrar lo mal
que lo pasan las personas que no gozan de salud.
Finalmente, en septiembre tuvo la suerte de recibir otra donación de órgano, esta vez de su hermano
menor, Ian. Ya vive acostumbrada a tomar numerosas medicaciones y esteroides con tal de no perder
este riñón, pero también vive con el miedo de que esta última operación no haya servido de nada:
“Cuando un segundo miembro de tu familia, alguien a quien supuestamente debes cuidar como un
hermano pequeño, quiere darte una tercera oportunidad para vivir, da miedo, porque no quieres
fallarle”.
Medio: Diez Minutos Fecha: 13/12/2018 (08:15:00)
Términos: salud

