
Bellevue AM: desayuno para inversores. La digitalización del sector
salud: una oportunidad de inversión para el futuro.
Bellevue Asset Management celebra el miércoles 12 de diciembre a las 9.00 horas en el Hotel
Wellington (C/ Velázquez, 8 - Madrid) para presentar la filosofía y estrategia de inversión del fondo BB
Adamant Digital Health.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 134/424
El evento contará con la participación de Markus Peter, head of Products de la gestora suiza.
El envejecimiento poblacional que se está dando a nivel global tiene como consecuencia un aumento
de determinadas enfermedades, causa por la que la demanda de productos sanitarios no para de
crecer. En su conferencia, Peter profundizará en la digitalización aplicada a la salud, así como las
grandes oportunidades que presentará el sector en los próximos años. Hablará sobre el impacto de
las nuevas tecnologías en sanidad y de su valor añadido, generando un fuerte ahorro de los costes,
una mayor efectividad de los tratamientos y plazos más cortos de recuperación. Algunos ejemplos de
este tipo de terapias son la telemedicina, la cirugía asistida por robots o la fabricación de diseños 3D
de implantes y ortopedia.
Por favor, confirme su asistencia con asis.maestre@bellevue.ch.
Medio: La Voz de Galicia - Sociedad Fecha: 12/12/2018 (05:00:00)
Términos: salud

