
Dimite el 80% de los jefes de centros de salud de Vigo por el “deterioro
del sistema”.
El 80% de los jefes de servicio y unidad de Atención Primaria del área de Vigo -más de veinteformalizarán
hoy su dimisión para no ser “cómplices” del “progresivo deterioro” de la Atención
Primaria, una decisión que cuenta con el respaldo “total” del Colegio de Médicos de Pontevedra.
Los centros de salud afectados por estas dimisiones en bloque son los de Pintor Colmeiro, Lavadores,
Coruxo, Bembrive, Navia, Nicolás Peña, Cuba, Taboada Leal, Casco Vello, Sárdoma, A Doblada y
Matamá, en Vigo; A Guarda, Chapela, O Porriño, Val Miñor, Gondomar, Salceda, Tui y Redondela.
“No se puede organizar la miseria”.
Luciano Garnelo, del centro de salud de Pintor Colmeiro, ha explicado que el sistema se ha mantenido
gracias al “sobreesfuerzo” de los profesionales, pero ha llegado el momento en el que “no se puede
organizar la miseria”, y por eso han dado el paso de dimitir pese a que algunos llevan hasta 30 años
en el cargo.
”Esto no es una pataleta de cuatro personas”, ha afirmado el doctor Garnelo, sino una forma de urgir a
la administración sanitaria a que invierta en la Atención Primaria, tanto en los centros de salud como
en los puntos de atención continuada, cuyo personal también viene protagonizando movilizaciones en
toda Galicia.
Los dimisionarios han elaborado un comunicado en el que además de la sobrecarga asistencial -
hablan de agendas con más de 40 pacientes solo en un turno de mañana-, denuncian una “nula
previsión” en cuanto al relevo generacional.
En este sentido, reclaman unas condiciones laborales “dignas” y una “mínima estabilidad” para que los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 136/424
jóvenes formados en medicina de familia y en pediatría no “huyan” de la Atención Primaria, como a su
juicio hacen ahora, y elijan la sanidad privada o el extranjero.
Otra de sus quejas es la dificultad de acceso de los pacientes a la atención hospitalaria -”nos sentimos
como porteros”, denuncian-; el “uso perverso” de las nuevas tecnologías de interconsulta y unas listas
de espera para pruebas y consultas “inaceptables”.
Según el presidente del Colegio de Médicos de Pontevedra, Luis Campos, estas dimisiones en bloque
son consecuencia de la “política indiscriminada de recortes” en la sanidad pública amparados en el
Real Decreto 16/2012.
Más de 40 pacientes solo en un turno de mañana.
El presidente del Colegio de Médicos de Pontevedra ha invitado a la Xunta a realizar “una profunda
reflexión” sobre “adónde nos han llevado sus políticas”.
El Servicio Gallego de Salud (Sergas) ha hecho un llamamiento al diálogo “en busca de soluciones
conjuntas”.
La administración sanitaria gallega alega que el núcleo de las reivindicaciones de los jefes de servicios
deriva de la “carencia absoluta” de médicos en las listas de contratación para realizar sustituciones, lo
que es “un problema común en toda España”.
Añade que hasta la fecha ha habido “un diálogo fluido” con los jefes de servicios en el marco del plan
estratégico del área sanitaria, que “continúa su desarrollo”.
El modelo de Atención Primaria -añade- necesita una readaptación para responder a las nuevas
necesidades como el envejecimiento de la población, en un contexto de accesibilidad ilimitada al
sistema sanitario y de una “carencia absoluta” de médicos en desempleo.
En este escenario, subraya, los jefes de servicio constituyen “parte de la solución” y representan “un
activo esencial” para la puesta en marcha de propuestas y alternativas.
Las dimisiones en bloque de los jefes de servicios en Vigo se producen de forma paralela a la
celebración de una huelga de médicos en toda Galicia, organizada por el sindicato O’Mega contra “el
deterioro de la sanidad pública” que este lunes cumplió su octava jornada con un seguimiento del
1,2%, según datos de la Xunta.
La administración sanitaria gallega alega que faltan médicos, un problema común en España.
Medio: Levante - Expertos en Salud Fecha: 11/12/2018 (13:40:51)
Términos: salud

