
El centro de salud Virgen de la Capilla conmemora el Día Mundial de la
Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 140/424
JAÉN, 11 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El centro de salud Virgen de la Capilla de Jaén celebra el Día Mundial de la Enfermedad Pulmonar
Obstructiva Crónica (EPOC) con un taller de pacientes que se ha desarrollado con el doble objetivo de
formar e informar sobre esta enfermedad. Con esta actividad la unidad de gestión clínica ha iniciado la
actividad de la Escuela de Pacientes de EPOC.
El taller, que ha sido impartido por la enfermera encargada de la educación terapéutica grupal para
esta enfermedad, María José Cruz, ha estado coordinado por Inmaculada Álvarez y María Dolores
Barranco.
Por otro lado, también se ha realizado el taller de formador de formadores de Enfermedad Pulmonar
Obstructiva Crónica para crear la Escuela de Pacientes, que ha sido impartido por Noelia García Toyos,
de la Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP).
La Organización Mundial de la Salud fija el segundo miércoles del mes de noviembre como el día
mundial del EPOC con el fin de fomentar la concienciación, comprensión y mejor atención a la
enfermedad ya que se prevé que para el año 2030 la EPOC será la tercera causa de mortalidad a nivel
mundial.
Asimismo, y en colaboración con la Asociación Andaluza de Enfermería Comunitaria, la Consejería de
Salud ha elaborado guías para los cuidados de los problemas crónicos de salud más prevalentes, como
la EPOC (Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica) y la insuficiencia cardiaca, así como para la
reducción del sedentarismo. Estos documentos se encuentran disponibles para su descarga en la
página web del SAS.
La Estrategia de Cuidados de Andalucía tiene como objetivo avanzar en un modelo de atención
integral, eficiente y ágil; más centrado en las personas y en el desarrollo de sus propias capacidades
para la gestión y mejora de su propia salud, con la participación de sus familias y su red de cuidado.
En este contexto, en 2014 se inició un itinerario formativo en la Escuela Andaluza de Salud Pública,
dirigido a la enfermería de Atención Primaria, y centrado en los instrumentos disponibles para la
educación terapéutica, basada en la promoción del autocuidado y la gestión eficaz de los propios
problemas de salud.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 11/12/2018 (12:21:21)
Términos: salud

