
Las mujeres tardan más tiempo en solicitar asistencia médica ante los
síntomas de un infarto.
Las mujeres tienen que esperar más tiempo que los varones para recibir atención médica cuando
tienen síntomas de un ataque cardíaco, demuestra una investigación publicada en «European Heart
Journal: Acute Cardiovascular Care». Por eso, la Sociedad Europea de Cardiología insta a las mujeres a
llamar a una ambulancia de inmediato si tienen algún síntoma.
La cardiopatía isquémica es la principal causa de muerte en mujeres y hombres. Sin embargo, todavía
hoy día existe una idea equivocada de que los ataques cardíacos son un «problema del hombre» a
pesar de ser igual de frecuentes en las mujeres. De media, las mujeres son entre 8 y 10 años mayores
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 141/424
que los hombres cuando tienen un ataque al corazón y tienden a experimentar diferentes síntomas.
Pero las mujeres se benefician igualmente de un tratamiento rápido.
Las mujeres son entre 8 y 10 años mayores que los hombres cuando tienen un ataque al corazón y
tienden a experimentar diferentes síntomas Matthias Meyer, autor del estudio y cardiólogo del
Hospital Triemli, de Zurich (Suiza), afirma que las mujeres pueden esperar más tiempo debido al mito
de que los ataques cardíacos suelen ocurrir en los hombres y que el dolor en el pecho y el brazo
izquierdo son los síntomas más conocidos. «Mujeres y hombres tienen una cantidad similar de dolor
durante un ataque al corazón, pero la ubicación puede ser diferente –explica-. Las personas con dolor
en el pecho y el brazo izquierdo tienen más probabilidades de pensar que es un ataque al corazón, y
estos son los síntomas habituales de los hombres. En cambio, las mujeres tienen, a menudo, dolor de
espalda, hombro o estómago».
En los ataques cardíacos causados por el bloqueo agudo de una arteria que suministra sangre al
corazón, la reapertura rápida del vaso mediante la inserción de un stent es fundamental. La
restauración más rápida del flujo sanguíneo se traduce en más músculo cardíaco recuperado y menos
tejido muerto, y, por consiguiente, menos insuficiencia cardíaca y menor riesgo de muerte. Durante los
últimos 10 a 15 años, se han empleado múltiples estrategias dentro de las redes de tratamiento de
ataque cardiaco para reducir el retraso entre los síntomas y el tratamiento. Este estudio investigó si los
retrasos se han reducido en mujeres y hombres.
Cada minuto cuenta cuando tiene un ataque cardíaco El estudio analizó de forma retrospectiva 4.360
pacientes (967 mujeres y 3.393 hombres) con infarto agudo de miocardio con elevación del segmento
ST (IAMEST) atendidos en el Hospital Triemli, el segundo centro más grande de intervención coronaria
percutánea (PCI) en Suiza, entre 2000 y 2016.
Los principales resultados fueron: cambios en la demora del paciente (el tiempo desde el inicio de los
síntomas hasta el contacto con un hospital, el servicio médico de emergencia o el médico general), y la
demora del sistema (el tiempo posterior hasta la reapertura del vaso). Un resultado secundario fue la
mortalidad hospitalaria.
Durante el período de 16 años del estudio, mujeres y hombres tuvieron reducciones iguales en la
demora del sistema. «No encontramos diferencias de género en la atención por parte de profesionales
de la salud, ya que tanto hombres como mujeres reciben un stent más rápidamente después de
comunicarse con los servicios médicos que en el pasado».
Una mujer no tiene por qué experimentar los mismos síntomas que un hombre cuando sufre un
ataque al corazón Sin embargo, sí había diferencias en el primer punto de valoración, la demora del
paciente, ya que mientras sí había disminuido ligeramente en los hombres durante el período de 16
años, no ocurrió lo mismo en las mujeres. De hecho, éstas esperan aproximadamente 37 minutos más
que los hombres antes de comunicarse con los servicios médicos. Los signos clínicos de malestar
torácico persistente se asociaron con retrasos más cortos en los pacientes, pero no en las mujeres.
«Las mujeres que tienen un ataque cardíaco parecen ser menos propensas que los hombres a atribuir
sus síntomas a una condición que requiere tratamiento urgente», subraya Meyer.
Un dato relevante del informe es que mortalidad hospitalaria fue significativamente mayor en las
mujeres (5,9%) que en los varones (4,5%) durante el período de estudio. No obstante, los retrasos no
se asociaron con la mortalidad hospitalaria después de corregir múltiples factores. «Las
complicaciones agudas de un ataque cardíaco son responsables de la mortalidad hospitalaria, por la
demora en la atención».
«Cada minuto cuenta cuando tiene un ataque cardíaco», concluye.
Sítomas del infarto en femenino Una mujer no tiene por qué experimentar los mismos síntomas que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 142/424
un hombre cuando sufre un ataque al corazón. De hecho, a menudo presentan síntomas atípicos y de
forma tardía, lo que dificulta el diagnóstico y eleva el riesgo de muerte.
En España, campañas como Mujeres por el Corazón, de la Fundación MAPFRE, la Fundación Pro CNIC,
la Comunidad de Madrid y la Fundación Española del Corazón (FEC), tienen como objetivo sensibilizar
acerca de la importancia del reconocimiento precoz de los síntomas y de la necesidad de mantener un
estilo de vida saludable que contribuya a reducir el impacto de la enfermedad cardiovascular en la
mujer.
Las señales de un infarto en mujeres son:
-Presión incómoda en el pecho, sensación de dolor en el centro del pecho que puede durar unos
minutos, o bien desaparecer y volver a aparecer.
-Dolor en uno o ambos brazos, en la espalda, el cuello, mandíbula o estómago.
-Falta de aire, acompañada o no de dolor en el pecho.
-Sudor frío, náuseas o mareo.
Al igual que en los hombres, el síntoma de infarto más común entre las mujeres es el dolor de pecho o
malestar. La diferencia es que, en el caso de las mujeres, existe mayor tendencia a experimentar otros
de los síntomas comunes, en particular falta de aire, náuseas, vómitos y dolor de espalda o mandíbula.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 11/12/2018 (08:03:07)
Términos: salud

