
El temor a que los antivacunas contagien a los países pobres y otros
desafíos para la salud global.
Cuando el epidemiólogo Seth Berkley asumió la dirección de la Alianza Global para la Vacunación y la
Inmunización (Gavi, por sus siglas en inglés) en 2011, el mundo desarrollado apenas había oído hablar
del ébola y ni mucho de una vacuna contra esta enfermedad letal, el número de refugiados alcanzaba
una cifra récord hasta entonces que no ha dejado de aumentar hasta los 68,5 millones el pasado año,
según datos de Acnur, y el movimiento antivacunas apenas gozaba de resonancia. En sus años de
mandato, el médico ha visto cómo estos problemas han surgido y aumentado, lo que ha forzado a la
organización que dirige a repensar su estrategia y adaptarse para lograr su objetivo: que los países
más pobres puedan vacunar a los niños que, sin su ayuda, no tendrían acceso a la inmunización y
quedarían expuestos a la muerte y la discapacidad que provocan enfermedades que son prevenibles.
El último plan de acción que Gavi elaboró, siempre cambiante en función de las circunstancias, era
para el período 2016-2020. Los fondos para lograr los objetivos que se marcó en ese programa los
obtuvo en una conferencia de donantes celebrada en Berlín en 2015. Recaudó 6.625 millones de
euros. Para rendir cuentas de cómo progresa en su tarea, antes del examen final, la organización ha
organizado una reunión de control en Abu Dabi (Emiratos Árabes Unidos) esta semana. En este
encuentro se ha anunciado, entre otros logros, que de continuar los progresos realizados hasta la
fecha, la organización habrá contribuido a vacunar a 700 millones de niños y evitado 10 millones de
muertes desde su creación en 2000 hasta 2020. Berkley repite esta cifra con orgullo en cada una de las
sesiones en las que interviene. Ese es el primer dato que destaca también en esta entrevista con
PLANETA FUTURO.
Pregunta. Han venido para rendir cuentas de sus progresos, ¿cómo van?.
Respuesta. Los grandes objetivos que nos hemos marcado, los estamos logrando. Planeamos
inmunizar a 300 millones de niños más en este período y prevenir entre cinco y seis millones de
muertes, así como generar entre 80 y 100 mil millones de dólares de beneficio económico en los países
que apoyamos, reducir los precios de las vacunas, crear mercados de vacunas saludables… También
revisamos los retos que tenemos. En un mundo con tantas personas desplazadas, la mayor cantidad
de la historia que casi alcanza los 70 millones, con 1.000 millones moviéndose entre países, se
producen brotes de enfermedades infecciosas. Además, 1,5 de cada 10 niños no recibe las vacunas de
rutina y son difíciles de alcanzar porque están fuera del sistema por alguna razón. Si no acceden a
ellas quiere decir que nos le llega nada: son los pequeños y las familias más vulnerables del mundo.
Tratamos de trabajar con los países para enfocarnos en esos niños y hay mucho que debatir al
respecto en esta reunión.
P. Otro de los objetivos de Gavi era que 20 países financiasen completamente, sin su ayuda, sus
programas de vacunación. Pero hay algunos que están muy lejos de conseguirlo, ¿cuál es el
problema?.
R. Lo primero es mencionar que 16 lo han conseguido y están pagando sus vacunas. Pero nos hemos
dado cuenta de que mientras que unos países van muy bien, otros no; algunos tienen problemas
programáticos a pesar de que están pagando. Así que hemos cambiado un poco los criterios, no solo
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 146/424
se trata de costearlas, sino también de lograr una buena cobertura. En este caso hemos identificado a
cinco países: Angola, Congo, Nigeria, Papúa Nueva Guinea y Timor-Leste. Hay que trabajar
específicamente en fortalecer el compromiso con esos países para ayudarles.
P. En este sentido, algunos países muestran preocupación por graduarse —superar un cierto nivel de
ingresos— y por ello dejar de recibir ayuda. ¿Qué trabajo se realiza para reducir el precio de las
vacunas y que puedan permitirse adquirirlas ellos mismos?.
R. Los precios de Gavi son los más bajos en el mundo. Compramos vacunas para el 60% de los niños
del mundo, lo que nos permite adquirirlas a precios muy reducidos. Cuando los países hacen la
transición hacia la autofinanciación, nos preocupa que los precios suban mucho. Por eso hemos
negociado con los fabricantes para que tengan entre cinco y diez años de acceso a ellas a precios
similares a los que pagaban cuando eran aptos para recibir ayuda de Gavi.
P. Algunas organizaciones como Médicos sin Fronteras critican, no obstante, el poder de la industria
farmacéutica en un mercado vital como el de las vacunas.
Nuestro trabajo es conseguir las vacunas al menor precio posible, pero tampoco demasiado bajo,
porque también queremos que la industria siga desarrollando nuevas.
R. Hay gente que opina que no deberían ser fabricadas por compañías con ánimo de lucro y que no
debería haber un mercado privado. Pero desafortunadamente, o afortunadamente, el mundo tiene
empresas que se lucran con las vacunas. Nuestro trabajo es conseguirlas al menor precio posible, pero
tampoco demasiado bajo, porque también queremos que la industria siga desarrollando otras nuevas
y mantenga la investigación. Si pagamos un precio tan bajo que no pueden permitirse continuar con
esta labor, fallamos. Recientemente, un productor ha dejado de fabricar la pentavalente. Está bien
porque tenemos otros cinco proveedores, pero muestra el riesgo si el precio cae demasiado.
P. ¿Les preocupa el movimiento antivacunas?.
R. Por supuesto. En general, el movimiento antivacunas es un problema en países ricos, no en los
pobres. La razón es que en los primeros se asume que, cuando nace un niño, sobrevivirá y estará
bien. Y no se piensa en que ciertas enfermedades son malas porque ya no las ven gracias al éxito de
las vacunas. Pero en los últimos años se han vuelto a registrar casos de sarampión porque algunos
padres no están inmunizando a sus hijos. Es terrible. No solo es malo para los niños que caen
enfermos, sino también para otros que no han tenido acceso a vacunas o que, aunque las hayan
recibido, tienen su sistema inmunológico debilitado y dependen de la protección de los demás. En un
brote pueden enfermar y morir. En los países en desarrollo conocen están enfermedades, tienen
familiares o vecinos que han muerto por ellas. Entienden el riesgo. Pero en Internet se propagan
rumores y si escribes "efectos secundarios" te aparece un montón de información falsa. Es un
problema, porque es muy difícil contrarrestar tanta información en contra. Intentamos seguir
educando, pero las campañas de sensibilización no siempre funcionan.
P. Otro de los retos es transportarlas, muchas requieren frío y allí donde son necesarias no siempre
hay electricidad. ¿Qué avances se han conseguido en este sentido?.
R. Hemos creado una nueva cadena de frío. Hemos trabajado para crear refrigeradores solares. En
2020 habremos desplegado más de 65.000 nuevas neveras, de las el 26% van a países y lugares que
no tienen una en este momento. Esto mostrará en el futuro cómo disponer de una puede mejorar la
cobertura de vacunación. También estamos llevando sangre y vacunas con drones en Ruanda. Es el
primer país en usar esta tecnología de este modo, lo que les posibilita tener sangre disponible
inmediatamente si una madre sufre una hemorragia durante el parto, por ejemplo.
P. A pesar de las innovaciones, todavía hay 19,5 millones de lactantes sin acceso a vacunas básicas,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 147/424
según la Organización Mundial de la Salud. ¿Cuál es el plan para llegar a ellos?.
R. Nosotros no vacunamos, son los Gobiernos y organizaciones de la sociedad civil las que lo hacen.
No obstante, intentamos que los países se centren en las zonas en las que hay una tasa de cobertura
más baja, porque allí están los más vulnerables.
P. Una de las vacunas que menos están suministrando a los países menos adelantados es la del virus
del papiloma humano, principal causante del cáncer de cuello de útero en las mujeres. ¿A qué se
debe?.
R. En los países a los que ayudamos, esta vacuna es muy popular. El reto ha sido, de hecho, que hay
mucha demanda y los fabricantes no han sido capaces de producir suficiente. Enfrentamos una fuerte
constricción del suministro. El año pasado, conseguimos solo 2,5 millones de dosis. En este tendremos
entre cinco y seis millones, y el próximo, nos han prometido que tendremos 20 millones, pero no
sabemos exactamente cuándo. Gavi se había propuesto inmunizar a 40 millones de chicas en 2020.
Hasta ahora llevamos 1,5 millones. Cuando tengamos las vacunas, podremos decir si vamos a lograrlo
o no.
P. ¿Qué nuevos retos plantean para la vacunación las migraciones?.
No habremos acabado nuestro trabajo hasta llegar a todos los que no tienen acceso a vacunas.
R. Tenemos una estrategia para emergencias. Esto nos permite, cuando hay un problema como el
movimiento masivo de personas, reaccionar rápido. Por ejemplo, en Uganda, que acoge al mayor
número de refugiados en África procedentes de Sudán del Sur, pudimos proporcionar fondos
adicionales para vacunas. Tenemos flexibilidad, pero una de las cuestiones que tenemos que
responder es que, si esto continúa, quizá deberíamos estructurarnos de forma distinta e idear formas
diferentes de trabajar.
P. Normalmente, Gavi trabaja con los Gobiernos, que no en todos los casos quieren acoger a esa
población refugiada, ¿encuentran problemas?.
R. No quieren, pero si les ofreces dinero y vacunas, querrán. Aunque solemos trabajar con los
Gobiernos, en estos casos muchas veces apoyamos a organizaciones de la sociedad civil o de la ONU,
que son las que van a ayudar a vacunar. En Siria, por ejemplo, llevamos vacunas a zonas controladas
por el Gobierno, pero también a otras donde trabajamos con otros socios para asegurarnos que todo
el mundo tiene acceso.
P. En 2020 agotarán previsiblemente sus fondos, ¿harán un nuevo llamamiento para continuar su
labor o ya no será necesaria?.
R. El futuro más allá de 2020 es incierto porque efectivamente no tenemos dinero, tampoco una
estrategia. Los Objetivos de Desarrollo Sostenible hablan de no dejar a nadie atrás. Y en los próximos
años, la mayoría de niños sin inmunizar estarán en países de renta media porque hemos hecho un
buen trabajo en los más pobres. ¿Deberíamos ayudar a esos países (de renta media) a utilizar mejor
sus propios recursos para vacunarlos? También nos planteamos si tenemos que ampliar nuestra labor
a todo el ciclo vital de una persona porque hay vacunas como la mencionada, la del virus del papiloma
humano, que son para adolescentes. En definitiva, no habremos acabado nuestro trabajo hasta llegar
a todos los que no tienen acceso a vacunas.
P. ¿Cree que la polio será la siguiente enfermedad en ser erradicada?.
R. Es difícil responder a esta pregunta, pero espero que la polio sea erradicada. Este año no ha sido
nada bueno para este objetivo, casi se han doblado los casos del tipo salvaje, más los casos derivados
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 148/424
de la vacuna que se han producido en algunos países. Estos últimos no tienen que ver con la
enfermedad, sino con sistemas de inmunización débiles y una baja cobertura. Si fueran fuertes, no se
daría este problema.
Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter y Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra
newsletter.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 10/12/2018 (19:49:00)
Términos: salud

