
Centro de salud de Bujalance (Córdoba) clausura sus sesiones
formativas sobre parentalidad positiva 'El arte de educar'.
CÓRDOBA, 10 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Unidad de Gestión Clínica (UGC) de Bujalance (Córdoba), perteneciente al Distrito Sanitario Córdoba
Guadalquivir, ha clausurado, entre el conjunto de sus estrategias de atención a la salud infantil y en la
adolescencia, sus sesiones formativas sobre parentalidad positiva 'El arte de educar'.
Según ha indicado la Junta en una nota, la UGC ha comenzado a incorporar sesiones sobre
parentalidad positiva cuyo objetivo ofrecer a padres y madres un apoyo y formación en cuanto
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 150/424
comportamientos fundamentados en el interés superior del menor, que cuida, desarrolla sus
capacidades, no es violento y ofrece reconocimiento y orientación que incluyen el establecimiento de
límites que van a permitir el pleno desarrollo del niño.
Esta actividad que se encuentra dentro del Programa de Salud Infantil y Adolescente de Andalucía
(PSIA-A) ha sido impartida coordinadamente por profesionales de pediatría, trabajo social y
enfermería. La jornada ha sido clausurada por el coordinador de cuidados de enfermería, Esteban
García. Las sesiones grupales han estado dirigidas a padres y madres de menores de tres años que se
encuentran en el Centro de Educación Infantil 'El labrador' y se han desarrollado en el salón de actos
de la propia guardería.
También se han impartido estas sesiones dentro del programa de educación maternal para el grupo
de futuros padres y madres que ahora está en marcha en el centro sanitario, que se reúne cada
jueves en horario de mañanas en la sala de formación del centro sanitario, donde además de la
formación recibida, se convierte en un espacio donde compartir experiencias, opiniones, emociones y
poder establecer alianzas y posibles redes de apoyo mutuo.
Los principales contenidos de las sesiones que se han trabajado han sido el desarrollo del vínculo del
apego, estilos comunicativos bajo el lema "aprende a comunicarte", normas y límites, alimentación en
los primeros años de vida, actividad física, aspectos y recomendaciones para estimular del desarrollo
infantil, entre otros.
Medio: 20 Minutos - País Vasco Fecha: 10/12/2018 (15:29:10)
Términos: salud

