
Kirk Douglas alcanza los 102 años con una salud de hierro.
Kirk Douglas cumplió ayer 102 años y aún mantiene su salud de hierro y 64 años de matrimonio feliz
junto a su esposa, Anne Buydens, de 99 años. Siguen siendo inseparables disfrutando de paseos
diarios en Los Ángeles, y aunque su salud a los 102 años es envidiable, no fallan los achaques propios
de la edad.
Kirk Douglas junto a su mujer - Gtres La estrella de Hollywood está casada con la ex actriz y productora
desde 1954. El actor de «Espartaco» aún intenta mantenerse activo y su hijo, Michael Douglas, reveló
este año que su padre se ejercita con un entrenador personal. El actor de 73 años le dijo a la
presentadora de televisión Lorraine Kelly: «Todavía tiene un entrenador con quien se ejercita a los 101.
Recuerdo cuando papá tenía 90 años y tenía un entrenador con quien trabajó durante más de 30
años, 40 años, Mike Abrams. Fui a ver a papá un día, él tenía 90 años y no se sentía bien. Le pregunté
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 152/424
Papá, ¿qué pasa? No te ves bien y me dijo: Mike murió . Yo le contesté: Ah, papá, lo siento mucho,
¿Mike murió? ¿Qué edad tenía Mike, papá? 94».
La familia ha tenido motivos para celebrar últimamente pues Michael recibió a su primer nieto el año
pasado cuando su hijo mayor, Cameron, tuvo a su hija Lua Izzy con su novia Viviene Thibes.
Medio: Europa Press - Jaén Fecha: 10/12/2018 (13:17:25)
Términos: salud

