
El cáncer de colon y el plan de humanización, en la mesa de
participación del centro de salud Arrayanes de Linares.
LINARES (JAÉN), 10 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La mesa de participación ciudadana del centro de salud Arrayanes de Linares, perteneciente al Área de
Gestión Sanitaria Jaén Norte, ha abordado el comienzo del cribado de cáncer de colon y el Plan de
Humanización de los servicios sanitarios en atención Primaria y Hospitalaria.
Lo ha hecho durante la segunda sesión anual, que ha estado coordinada por la trabajadora social
Manuela Ruiz junto con la dirección y coordinadora de cuidados de la Unidad, según ha informado
este lunes el Gobierno andaluz.
El encuentro de trabajo ha contado con una amplia participación de las asociaciones y entidades de la
zona básica de Linares, como la asociaciones de Parkinson, Alzheimer, de discapacitados (Fejidif), de
fibromialgia (Cavias) y de drogodependencias y adicciones (VELA).
También han asistido los servicios sociales comunitarios, representantes de la comunidad educativa
del colegio Francisco Baños y del instituto Oretania, el equipo de orientación educativa (EOE), las
fundaciones Secretariado Gitano y Don Bosco y la asociación cultural Padre Poveda.
Estas entidades son elementos fundamentales para concienciar a la población la responsabilidad que
el ciudadano tiene de su propio estado de salud, transmitiendo y aportando los conocimientos
adquiridos con una actitud proactiva en su papel de representantes de la ciudadanía, recogiendo sus
ideas y transmitiendo lo tratado en las mesas y presentando propuestas de actividades y temas a
tratar.
De este modo, esta mesa trabaja para que la participación de la ciudadanía sea real y activa, centrada
en la formación e información y en la búsqueda de áreas de mejoras, que afecten a los resultados en
salud y a la organización de los servicios sanitarios, a través de la reflexión y del análisis de situación.
Estas líneas de trabajo van dirigidas a conseguir un empoderamiento de la ciudadanía y contribuir a
concienciar a la población de que es el ciudadano el principal responsable de su propio estado de
salud o enfermedad y de su calidad de vida.
La participación busca incorporar a la ciudadanía en la toma de decisiones en temas de salud y
organización, para lo que es imprescindible contar con su perspectiva. Es necesario escuchar a la
ciudadanía, recoger sus expectativas que conduzcan a propuestas de mejoras que se materialicen en
acciones viables.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 153/424
Medio: Revista Lecturas Fecha: 10/12/2018 (13:02:00)
Términos: salud

