
Amor Romeira, muy preocupada por la salud de su madre tras sufrir un
ictus.
Siempre natural y positiva, Amor Romeira ha querido afrontar con energía el duro golpe que ha
recibido por la salud de su madre...
La ex gran hermana compartía con todos sus seguidores el momento tan delicado que atraviesa. La
madre de la colaboradora ha sufrido un ictus del que, por suerte, se recupera de forma favorable.
“Ha tenido que ser trasladada en helicóptero desde Fuerteventura a Gran Canaria, puesto que allí no
hay médicos ni pruebas específicas para este tipo de sucesos, cosa que me avergüenza y me
preocupa”, explica Amor.
“Me encontré con que podía hablar perfectamente, que estaba sedada y que me decía que lo único
que no siente mucho es el lado izquierdo”, detallaba la ex gran hermana. “Pero que sí lo logra mover
aunque sin mucha fuerza”.
“Ojalá que mamá supere ya este susto y pronto esté dando guerra porque ella es una guerrera”. La
colaboradora agradecía todo el trabajo del equipo médico y de enfermería y a todos sus amigos y
seguidores por los mensajes de cariño.
Medio: Europa Press - La Rioja Fecha: 10/12/2018 (12:44:41)
Términos: salud

