
Salud realizará cribado de cáncer de cuello de útero a 90.000 riojanas
con una técnica más precisa.
LOGROÑO, 10 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Sistema Público de Salud de La Rioja ha puesto en marcha un nuevo sistema de cribado de cáncer
de cuello de útero (cérvix) del que se van a beneficiar, de manera progresiva, 90.000 riojanas, de entre
25 a 65 años, hasta alcanzar a toda la población diana. Así lo ha anunciado esta mañana la consejera
de Salud, María Martín, acompañada por el director del Área de Salud, José Miguel Acítores, y por la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 155/424
jefa del servicio de Ginecología del Hospital San Pedro, Juana Hernández.
Martín ha destacado que La Rioja es una de las primeras comunidades autónomas en desarrollar este
sistema "porque queremos proporcionar una atención integral a la mujer riojana, haciéndola partícipe
de las últimas técnicas diagnósticas para prevenir enfermedades oncológicas, como es el cáncer de
cérvix, el único proceso oncológico en ginecología sobre el que se puede actuar si se detecta
precozmente".
La consejera de Salud ha asegurado que con la introducción de este nuevo programa en La Rioja
"cumplimos con un compromiso que adquirimos con las riojanas" y, a la vez, "damos respuesta a la
decidida apuesta de Salud por la detección precoz, siguiendo las directrices del III Plan de Salud de La
Rioja, en la línea priorizada de enfermedades oncológicas".
En este sentido, la titular de Salud ha recordado que "la detección precoz es fundamental en esta
patología ya que la incidencia y la mortalidad debida al cáncer de cuello de útero puede reducirse
hasta en un 80 por ciento si hay un diagnóstico rápido. Por ello, no queremos que se nos escape
ninguna riojana y así diagnosticar cuanto antes las lesiones precursoras del cáncer".
El cáncer de cuello de útero es el tercer cáncer con mayor incidencia en el mundo y el principal agente
causal de esta enfermedad es el virus del papiloma humano.
El programa, por el que pasarán cada año unas 1.500 mujeres, se ha iniciado hoy mismo con las
mujeres comprendidas en el tramo de edad de 25 a 28 años, e introduce como novedad la sustitución
de una técnica diagnóstica como era la citología tradicional por la citología en medio líquido. Esta
técnica presenta como principal ventaja que hay menos falsos negativos, por lo tanto, es más
fidedigna, y permite detectar el virus del papiloma humano sin necesidad de repetir la toma dos veces,
lo que mejora el diagnóstico de cáncer de cérvix.
De la misma manera, la citología en medio líquido es una técnica que, entre sus ventajas, destaca la
disminución del número de muestras insatisfactorias o la posibilidad de realizar pruebas
complementarias sin tener que recoger nuevas tomas. Además, permite que se puedan aplicar otras
técnicas de laboratorio que profundicen en el diagnóstico, como por ejemplo la detección y tipaje del
virus del papiloma humano (VPH).
Los circuitos para obtener las determinaciones de la prueba serán diferentes teniendo en cuenta la
edad de las mujeres, concretamente, si han sido inmunizadas o no contra el Virus del Papiloma
Humano. En la actualidad, se hacen una media de 20.000 citologías convencionales en el Hospital San
Pedro.
El procedimiento para acceder al programa es similar al que la Consejería de Salud de La Rioja emplea
para otros programas de detección precoz. En este caso, la mujer que se encuentre en el tramo de
edad con el que se inicia el cribado recibirá una carta de Salud invitándole a llamar por teléfono al
941296122 (Atención a la Mujer y ahora Programa de Cribado Poblacional del cáncer de cérvix) para
participar en el programa.
El despliegue de este cribado será progresivo y se irá ampliando hasta alcanzar a las mujeres de este
primer tramo para pasar seguidamente a las que se tengan entre 29 y 32 año, y así sucesivamente
hasta alcanzar a toda la población diana, y proceder a una nueva vuelta, con citaciones que siempre
dependerán del resultado de las pruebas.
Además de la detección precoz, la prevención sigue siendo la clave y, para ello La Rioja fue una de las
primeras comunidades autónomas en administrar la vacuna contra el VPH en el curso 2007-2008. En
concreto, como se establece en el calendario de vacunaciones, la aplicación de esta vacuna se lleva a
cabo en los centros escolares y se aplica a las niñas de 6º de Primaria. De este modo, se consigue
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 156/424
llegar con más facilidad a la población diana de esta vacuna con lo que la tasa de cobertura frente a
este virus asciende al 91,5 por ciento en La Rioja.
El programa de Vacunación frente al VPH en La Rioja busca garantizar que las mujeres no padezcan el
Cáncer de Cérvix, ya que se conoce la relación directa entre el Virus del Papiloma y este tipo de
Cáncer. Hoy se puede afirmar que prácticamente el cien por ciento de las riojanas entre 11 y 25 años
están vacunadas.
Medio: Europa Press - Murcia Fecha: 10/12/2018 (12:09:29)
Términos: salud

