
Salud destinará 175.000 euros en 2019 para prevenir el tabaquismo y
lograr una Región "libre de tabaco" en 2025.
EUROPA PRESS La Consejería de Salud destinará el próximo ejercicio 175.000 euros para prevenir el
tabaquismo y lograr a través de una alianza regional una Región "libre de tabaco" en 2025. El
consejero de Salud, Manuel Villegas, ha apuntado que "preocupa" que mientras que a nivel nacional
fuma el 22% de la población, en la Comunidad Autónoma esa cifra se sitúa en el 23,2%. Aparte de eso
se destinarán 610.000 euros para acciones conjuntas con los ayuntamientos para prevenir el consumo
de drogas y otras adicciones como la ludopatía.En concreto la Región dispondrá para el próximo
ejercicio de 1.927 millones de euros, unos 57,8 millones más que en el presente ejercicio. Así lo ha
anunciado el consejero durante su comparecencia en la Asamblea Regional en la que también ha
apuntado que se destinarán 34 millones de euros para el próximo ejercicio para reducir las listas de
espera.El objetivo es, según ha destacado el consejero que en 2019 se continúe con el objetivo
marcado en 2018 para conseguir en todas las áreas de salud reducir las listas de espera quirúrgica a
los 65 días de media. Sin embargo, Villegas ha reconocido que hay resultados dispares en las distintas
áreas de Salud destacando, por ejemplo, que hay servicios quirúrgicos del área 2 de Salud que ofrece
"peores resultados" que otros.Considera que 2019 será un año "determinante" con la puesta en
marcha de la App 'Portal del Paciente' que permite consultar, entre otros datos, la fecha aproximada
de operación a quien está en lista de espera, junto a la publicación mensual de los datos de listas de
espera de todas las especialidades y procesos, no sólo los contemplados en el Real Decreto nacional,
"nos han colocado a la cabeza de las comunidades autónomas en accesibilidad".Además de eso, el
consejero ha señalado que se han presupuestado 25 millones para impulsar la Atención Primaria,
acciones que se engloban dentro del Plan de Acción para el Impulso y la Mejora de la Atención
Primaria en la Región de Murcia, PAIMAP 2018-2022. El PAIMAP incluye inversiones en infraestructuras
y equipamientos por valor de 70 millones y en recursos humanos de 14,5, y se estructura en 22 líneas
de acción.En ese sentido, Villegas ha manifestado que se está dotando de Wifi a centros de salud y que
hay 6,5 millones de euros disponibles para obras en los centros de salud de Santiago y Zaraíche,
Sangonera y Algezares (en el municipio de Murcia), San Antón (Cartagena), San Diego (Lorca), Caravaca
de la Cruz, , Fortuna, Lorquí y Lo Pagán (San Pedro del Pinatar).Por otra parte, la Consejería de Salud
destinará el año próximo 130.000 euros a la prevención de riesgos medioambientales y la presencia de
vectores transmisores de enfermedades emergentes, como el Dengue.El consejero ha resaltado que
"reforzaremos más intensamente la colaboración con los municipios para el control de la presencia del
mosquito tigre y la mosca negra" y añadió, en relación a los riesgos medioambientales, que
"continuaremos con el programa Emblema en la Sierra Minera, y daremos el paso hacia acciones de
concienciación sobre la contaminación atmosférica en las ciudades que afectan a la salud, como la
polución del tráfico, promoviendo el uso de transporte colectivo o no contaminante".En materia de
prevención, ha resaltado el programa Activa, al que se destinarán más de 342.000 euros, en el que ya
participan 26 ayuntamientos y al que, además, se suma un nuevo proyecto de Escuelas Activas.
También señaló la Escuela de Salud, con una clara implicación de municipios y asociaciones de
pacientes, el Programa Argos y el de Educación Afectivo Sexual.Ha anunciado, además, que se
doblarán los recursos destinados al programa de prevención del SIDA, ante el repunte de casos que
reflejan las últimas estadísticas. Mientras que para el programa de enfermería escolar se destunarán 4
millones de euros.El año que viene el SMS continuará con el desarrollo de su Oferta de Empleo
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 159/424
Público, con un total de 5.326 plazas. "Una oportunidad sin precedentes para los murcianos que
quieran acceder a un trabajo estable en el ámbito sanitario", ha comentado
el consejero, quien ha precisado que, del total de plazas, 5.125 serán de acceso libre y no de
promoción interna.Por parte de los grupos parlamentarios, Juan José Molina, de Ciudadanos, ha hecho
referencia a las "deficiencias" que sigue habiendo en los centros de alta resolución para los que en la
negociación de los presupuestos su grupo destinó 10 millones, así como los problemas con las
plantillas "desproporcionadas en las que hay áreas de salud con un 60% de jefes". En cuanto a las
listas de espera ha alertado de que la Región es la quinta comunidad española donde "esperan más
pacientes para ser operados".Desde Podemos, Mari Ángeles García señala que en tres años de
legislatura han aumentado en 37.000 personas las listas de espera. La diputada ha lamentado que el
consejero de Salud haya intentado "maquillar" los datos de la lista de espera, cuando la realidad dice
todo lo contrario.El problema está, según la diputada de Podemos, en que hay "quirófanos cerrados
por la tarde y en verano, repetición de pruebas, disminución de plantilla, plantas hospitalarias
cerradas, bajas y ausencias sin cubrir, escaso control de los recursos concertados, etc".Por parte del
PSOE, Consuelo Cano ha manifestado que para que el presupuesto de Salud fuera "creíble" se
necesitarían 400.000 millones de euros más. Según ha apuntado, en las cuentas de 2019 aparecen
centros de salud "que estaban anunciados hace muchísimo", incidiendo en que vuelve a
presupuestarse la UCI de Caravaca y que para Atención Primaria a fecha de 31 de octubre "tenían 10
millones sin ejecutar del PAIMAP".Por último, el 'popular' Domingo Coronado ha pedido tener en
cuenta que el Servicio Murciano de Salud se encuentra con 1 millón de euros menos todos los días, en
alusión a la financiación autonómica. Según ha apuntado, la ciudadanía valora la sanidad murciana
con "un notable alto". Así ha aludido a que en los tres últimos años se ha bajado en 41 días las listas
de espera y que se ofertarán 5.326 plazas de empleo público.
Medio: RTVE Noticias - Deportes Fecha: 10/12/2018 (12:07:00)
Términos: salud

