
Las mañanas de RNE con Alfredo Menéndez - El dopaje de gimnasio, un
problema de salud pública.
Visitamos la sede de la Agencia Española de Protección de la Salud en el Deporte (AEPSAD). Su
director, José Luis Terreros dice que "aparecen más positivos porque tenemos más medios". Con el
responsable de educación de la AESPAD, Jesús Garrido, hablamos del programa Vive sin
trampas. Ambos inciden en que el dopaje de gimnasio es un problema de salud pública.Escuchar
Audio
Medio: AEMAB Fecha: 10/12/2018 (09:46:27)
Términos: salud

