
De la Huerta: “ADL BIONATUR es uno de los líderes europeos en
biotecnología y producción por fermentación de productos para la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 160/424
salud”.
ADL Bionatur Solutions nace en mayo 2018 tras la integración de dos compañías punteras españolas
en la industria de la salud- ADL Biopharma y Bionaturis- de la mano de su accionista mayoritario Black
Toro Capital (BTC). Hablamos con su Consejera Delegada, Pilar de la Huerta. La trayectoria de ADL se
remonta al histórico Antibióticos S.A., [...]
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 10/12/2018 (08:12:09)
Términos: salud

