
Ribera Salud abona los incentivos pendientes al personal laboral del
Hospital de Alzira.
VALÈNCIA. Ribera Salud ha abonado un millón de euros de incentivos al personal laboral a extinguir
del Hospital de Alzira que tenía pendientes del primer trimestre de 2018. Médicos y enfermeros
manifestaban sus quejas desde principios de año por no haber cobrado ni por los indicadores ni por
el autoconcierto. .
Según aseguran desde la compañía, el momento del cobro se ha retrasado debido a que la empresa
no había obtenido hasta octubre, por parte de la dirección del hospital, la información necesaria para
poder hacer la evaluación. "La información recibida en octubre estaba incompleta y requirió de
aclaraciones y subsanaciones de algunos datos", señalan desde la compañía.
"A pesar de no disponer aún de toda la información, la empresa ha pagado ya para no hacer esperar
más a los trabajadores, tomando datos históricos para hacer la valoración de los indicadores",
aseguran. .
Mientras, los profesionales siguen teniendo pendientes de recibir los incentivos que les corresponden
desde el mes de abril. La conselleria no ha pagado incentivos desde que entrar en la gestión del
departamento y es una de las razones que han provocado la manifestación del próximo día 19 de
diciembre, convocada por los representantes sindicales.
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 17/12/2018 (20:25:45)
Términos: salud

