
Tiempo para el paciente.
Al sistema sanitario español le están reventando las costuras. En los últimos diez años, la presión
asistencial no ha dejado de crecer mientras los recortes provocados por la crisis han reducido las
plantillas. La mayor longevidad de la población española hace que cada vez haya más enfermos
crónicos con múltiples patologías que controlar. Esta presión asistencial recae en primer lugar sobre la
atención primaria, cuyos facultativos se encuentran desbordados. Cuatro de cada diez médicos de
familia tienen asignados cupos de entre 1.500 y 2.000 personas, lo que supone atender una media de
44 enfermos diarios. Si los recortes no han tenido hasta ahora una mayor repercusión social es
gracias al sobreesfuerzo de los profesionales, que no por casualidad aparecen entre los mejor
valorados en las encuestas del CIS. Pero la calidad asistencial no puede apoyarse indefinidamente
sobre el voluntarismo del personal sanitario.
Vivir más y mejor (06/11/2018).
A la salud por los impuestos (03/05/2017).
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 166/424
Los médicos de atención primaria de Cataluña y Andalucía han encabezado las movilizaciones para
que se reviertan los recortes y ahora se les acaban de sumar los pediatras, que además de sufrir una
gran sobrecarga ni siquiera pueden cubrir las necesidades que debe atender el sistema público. Solo
el 75% de las plazas de pediatría están cubiertas en estos momentos por un especialista. Tras cuatro
días de huelga, los médicos catalanes lograron el compromiso de que se contratarán 250 nuevos
médicos para reducir de 1.800 a 1.300 el número de habitantes asignados a cada facultativo, además
de cobrar horas extra cuando sobrepasen la jornada laboral. También los de Andalucía han logrado el
compromiso de que se contratarán hasta 1.700 médicos más en un año.
Pero estas mejoras son insuficientes y, sobre todo, parciales. Es preciso asegurar que todo el territorio
español quede cubierto por plantillas suficientes, lo que exigirá un aumento del presupuesto
destinado a sanidad. En 2009, el gasto sanitario español representaba el 6,5% del PIB y ahora apenas
llega al 5,8%. Los 1.500 euros por habitante que España destina a la sanidad viene a ser la mitad de lo
que gastan países como Alemania, Francia o Reino Unido. La congelación de plantillas y la reducción de
presupuestos durante los años de la crisis no solo ha afectado al tiempo de atención que los médicos
pueden dedicar a cada paciente, sino que también ha provocado un aumento de las listas de espera
para ser atendidos por el especialista y una importante descapitalización tecnológica de los hospitales.
La resistencia del sistema está llegando al límite. Es urgente revertir los recortes antes de que la
calidad asistencial se vea comprometida.
Puedes seguir EL PAÍS Opinión en Facebook, Twitter o suscribirte aquí a la Newsletter.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 08/12/2018 (19:23:00)
Términos: salud

