
Un pacto migratorio por la salud global.
Uno de los ejemplos más repulsivos y peligrosos de las distorsiones del debate migratorio tiene que
ver con su impacto en la salud. La sobrecarga financiera de los sistemas públicos, el fenómeno del
turismo sanitario o el riesgo de importación de enfermedades se han convertido en argumentos
recurrentes de un debate menos fundamentado en hechos que en mentiras y omisiones. En algunos
casos, como el del Brexit, la supuesta amenaza de los inmigrantes a la sostenibilidad del sistema de
salud pública ha jugado un papel clave en decisiones que van mucho más allá de este debate.
Esta es una parte de la historia. La otra parte, de la que no se habla tanto, tiene que ver con las
dificultades éticas y prácticas para garantizar el derecho a la salud de una población en movimiento,
incluyendo a los españoles que se desplazan a países terceros. O con el papel de los contribuyentes y
profesional migrantes en la sostenibilidad de los sistemas de salud en los países de destino.
El Pacto Mundial para una Migración Segura, Regular y Ordenada (PMM), que se firmará en Marrakech
el próximo lunes, reconoce esta vinculación estrecha. Siete de los veintitrés objetivos del PMM
mencionan específicamente los temas sanitarios, con una referencia destacada a la salud como un
derecho fundamental que va más allá del origen del individuo y las fronteras que cruce. Regular o
irregular; trabajador o no; niños, mujeres, hombres, solicitantes de asilo y potenciales deportados:
todos y cada uno de ellos son titulares de este derecho.
Considerando los tiempos que corren, este principio constituye toda una declaración política. El
problema es que nada de todo esto tendrá importancia si no somos capaces de trasladar las
aspiraciones del Pacto a la legislación dura de los Estados. Y eso implica ganar un debate en el que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 167/424
necesitamos mejores argumentos y narrativas de las que hemos desplegado hasta ahora.
Este es precisamente el propósito de la Comisión creada por el University College de Londres y la
revista The Lancet, cuyos primeros trabajos fueron presentados hoy en Marrakech. Con una lista de 46
autores de prestigio internacional, la Comisión UCL-Lancet constituye un esfuerzo sin precedentes de
la comunidad científica para vincular las agendas migratorias y de salud global, reducir los riesgos
asociados a la movilidad humana y maximizar sus oportunidades.
Con una claridad poco habitual en un científico, el director del Global Health Institute de UCL, Dr.
Ibrahim Abubakar, denunció la “incesante manipulación de la información sanitaria por parte la
derecha extrema”. Y citó el caso del Reino Unido como un ejemplo reciente de las nefastas
consecuencias de esa manipulación. Las principales conclusiones de la Comisión que él mismo preside
son un ejercicio de voladura de mitos:
En conjunto, los expertos reunidos en Marrakech coinciden en que no es posible garantizar la
Cobertura Universal de Salud por la que abogan los ODS si se excluye a los migrantes de la fotografía.
Esto no solo supone garantizar la portabilidad del derecho, sino adaptar los sistemas a las necesidades
de estas poblaciones y al hecho de que podrían estar solo de paso. Inma Vázquez, representante de
Médicos Sin Fronteras en Bruselas, ilustró este desafío con los casos de América Central y el Sahel,
donde las devastadoras consecuencias del conflicto, el trauma y los abusos exigen ampliar la sanidad
de emergencias a especialidades como la salud mental. En un planeta que en los primeros quince años
de este siglo ha visto doblarse la magnitud del desplazamiento forzoso, estos argumentos deben ser
escuchados con atención.
Afortunadamante, también contamos con experiencias positivas. Algunas son tan cercanas como
España, donde se ha demostrado que es posible garantizar el acceso de todos sin quebrar el sistema.
Otros países, como Uganda, caminan en la misma dirección con muchas más limitaciones y
dificultades. Y en el propio Marruecos organizaciones como ISGlobal trabajan con la Cooperación
Española y el Ministerio de Sanidad marroquí para diseñar un sistema adaptado a una realidad de
origen, tránsito y destino de los flujos migratorios.
¿Puede un espacio aspiracional, cooperativo y no vinculante, como el PMM llevar a escala estas
experiencias y optimizar el vínculo entre migraciones y salud? Eso dependerá de sus Estados
miembros. Lo que seguro es que el lunes estaremos un paso más cerca de lograrlo que el día anterior.
Esta entrada es la segunda de la serie especial desde la cumbre de Marrakech. Pueden seguir aquí, en
el blog 3500 Millones y en la sección Planeta Futuro, nuestras publicaciones y en Twitter las
impresiones de la firma del Pacto Mundial a través de @GonzaloFanjul y @Planeta_Futuro.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 08/12/2018 (08:40:59)
Términos: salud

