
Átomo, gen, bit y neurona: los ingredientes científicos del siglo XXI.
¿Hacia dónde caminan la ciencia y la tecnología del siglo XXI? El pasado suele ser, en muchas
ocasiones, un buen prólogo del futuro.
Desde mi punto de vista, la ciencia y la tecnología del reciente siglo XX podrían resumirse en cuatro
palabras: átomo, gen, bit y neurona. Esto da lugar a cuatro disciplinas emergentes: nanotecnología,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 168/424
biotecnología, computación e inteligencia artificial y neurotecnología.
Las fronteras entre las mismas cada vez son más difusas, y combinadas entre sí dan lugar a una
sinergia en la que el todo es mucho mayor que la suma de sus partes. Los grandes retos de nuestra
era, como los relativos a la salud humana o a nuestro planeta, requieren una aproximación
multidisciplinar.
El Nobel de Física Steven Chu decía: “La Edad de Piedra se terminó no porque se acabasen las piedras,
sino porque el cobre y el bronce eran mejores”. De igual manera, muchos materiales aún sin extinguir
están siendo reemplazados por otros mejores: los nanomateriales.
La nanotecnología es una fascinante ingeniería a escala atómica y molecular. Gracias a ella, por
primera vez en la historia es posible fabricar materiales a la carta, materiales con propiedades
controladas y para fines específicos, en definitiva, materiales al servicio de la humanidad.
Es como una escena de la película El viaje fantástico: una pequeña nave sumergida en la corriente
sanguínea de un paciente, a la caza de células malignas, para dispararles con precisas dosis de
medicinas… Solo que esto no es Hollywood, es ciencia. La seductora promesa de entregar fármacos
directamente a las células cancerígenas, dejando intactas a las sanas, es hoy una realidad mediante
nanopartículas inteligentes. Se evitan así los devastadores efectos secundarios de la quimioterapia.
De la mano de la nanotecnología nos adentramos también en la era del diagnóstico molecular, que
hace posible identificar enfermedades en sus estadios iniciales, cuando todavía pueden ser fácilmente
eliminadas. Asimismo nos proporciona diferentes nanofibras que promueven el crecimiento de tejidos
y órganos artificiales a partir de células del propio paciente.
La nanotecnología no sólo es una gran aliada de la salud humana, sino también de la salud de nuestro
planeta. Así, es posible avanzar hacia el diseño de celdas solares y baterías más eficientes o hacia la
transmisión inalámbrica de electricidad. En diferentes laboratorios investigamos el desarrollo de unas
pinturas que al depositarlas sobre las ventanas las convierten en pequeñas centrales fotoeléctricas,
capaces de atrapar la radiación solar para posteriormente convertirla en electricidad.
Nos vamos ahora al gen. El genoma es el libro de la vida. Ahí están las instrucciones para fabricar cada
ser vivo del planeta.
En el año 2000 fuimos capaces de descifrar o leer el genoma de nuestra especie. ¡Fue un salto de
gigante en la historia de la humanidad! Pudimos responder al eterno interrogante de quiénes somos,
al menos desde el punto de vista biológico.
En menos de dos décadas, la biología ha avanzado a pasos agigantados. Hoy, no solo podemos leer
ese libro de la vida, también entendemos muchas de sus páginas. Y lo más importante, nos hemos
convertido en algo más que meros espectadores: ¡Podemos reescribir el genoma y así corregir genes
defectuosos, causantes de diferentes enfermedades!.
La denominada tecnología CRISPR, una edición genómica de alta precisión, lo hace posible. ¡Estamos
ante una de las grandes revoluciones biotecnológicas de nuestro siglo!.
En 1997 el ordenador de IBM Deep Blue vencía a Kasparov, el mejor jugador de ajedrez de todos los
tiempos. Hoy tenemos también coches inteligentes y autónomos, capaces de circular sin conductor.
Todo ello son ejemplos de la denominada inteligencia artificial estrecha. El término estrecha hace
referencia a un dominio específico.
Un gran sueño de la tecnología es el desarrollo de la denominada inteligencia artificial general o, dicho
de otro modo, máquinas superinteligentes que igualen o superen al ser humano en cualquier actividad
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 169/424
cognitiva. Una aproximación ensayada para la construcción de una máquina de estas características
se basa en la emulación del cerebro humano.
Ha habido varios intentos que de momento han resultado fallidos. El gran problema es que estamos
aún lejos de comprender nuestro cerebro y su funcionamiento, por lo que será difícil construir una
máquina que le iguale o supere siguiendo esta aproximación. Y quizás nunca lleguemos a entender
por completo el funcionamiento del cerebro. Max Planck afirmaba:
“La ciencia no puede resolver el misterio último de la naturaleza porque, en último término, somos
parte del misterio que tratamos de resolver”.
Conectómica.
De la misma manera que a partir de sólo unos pocos árboles dispersos no podemos entender el
bosque, a partir de unas neuronas aisladas tampoco podremos entender el cerebro y su
funcionamiento. Cada neurona humana se conecta y dialoga con mucha neuronas –entre 1.000 y
10.000– a través de las denominadas sinapsis. Descifrar esa compleja red de conexiones –conocida
como conectoma– es uno de los grandes retos de la ciencia de este siglo.
Optogenética.
Francis Crick sugirió en 1974 que los científicos deberían buscar una herramienta que permitiese
activar selectivamente diferentes grupos de neuronas para así averiguar su función. Incluso se atrevió
a pronosticar que la luz podría ser la herramienta adecuada. Una disciplina emergente, conocida como
optogenética, hace hoy realidad el viejo sueño de Crick: neuronas modificadas genéticamente pueden
ser activadas selectivamente mediante pulsos de luz. La optogenética busca entender el cerebro en un
primer estadio para posteriormente repararlo si falla.
Biónica.
En esta era estamos empezando a unir nuestro cerebro a las máquinas. Hoy ya no nos conformamos
con las prótesis pasivas y rígidas de antaño. Queremos que interactúen con nuestros sentidos.
Queremos que el amputado de un brazo sea capaz de coger una taza con su prótesis artificial,
llegándole la orden directamente desde su mente. Una fascinante disciplina, conocida como biónica, lo
hace posible. Al frente de la misma está Hugh Herr. Este genial tecnólogo ha desarrollado sus propias
prótesis controladas con el pensamiento. Su gran sueño es acabar con la discapacidad humana en el
siglo XXI.
Se acabó el acceder a la información y navegar por internet a golpe de ratón. Haciendo uso de
implantes cerebrales podremos acceder a una página web simplemente pensando en la misma. Ya
Larry Page y Serguéi Brin, los padres de Google, barajaban estos escenarios futuristas en el año 2004.
Los genios de Google no parecían desencaminados… Quizás algún día podamos acceder a los
diferentes rincones del ciberespacio a golpe de pensamiento.
Amador Menéndez Velázquez, Investigador en la Unidad de Materiales Fotoactivos - Instituto
Tecnológico de Materiales de Asturias, ITMA.
Una versión de este artículo fue publicada originalmente en la Revista Telos, de Fundación Telefónica.
Este artículo está republicado de The Conversation. Lea el artíoculo original.
Medio: La Vanguardia Fecha: 08/12/2018 (06:00:00)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 170/424
Términos: salud

