
Los cinco alimentos más sanos del mundo, según una experta de
Harvard.
Sano, healthy, saludable, bueno… Adjetivos que, referidos a nuestra alimentación, están más en boga
que nunca. Comer bien, para vivir bien parece una máxima seguida por cada día más consumidores.
Ahora bien, ¿qué es sano y qué no? Cada día tenemos nuevos estudios científicos sobre las bondades
de un ingrediente que hasta aquel momento se había menospreciado por ser insano.
Es cierto que cada vez es más difícil diferenciar lo que nos beneficia de lo que no. Una especialista de
la Universidad de Harvard también se ha pronunciado al respecto en un artículo en Harvard Health
Publishing. Teresa Fung, profesora adjunta del departamento de nutrición de Harvard T.H. Chan
School of Public Health, ha enumerado los cinco alimentos que deberían ser tenidos en cuenta para
llevar una dieta sana.
Coles de Bruselas.
Para Fung estos vegetales contienen pocas calorías y alta densidad nutricional, pero altos en
contenidos de vitaminas A, C y K, potasio y ácido fólico. Además, las coles de Bruselas son
antioxidantes, lo cual ayuda a prevenir el daño celular en el cuerpo.
Casi el 90% de su composición es agua, mientras que el resto son nutrientes de gran valor. Entre ellos,
destaca el alto contenido en fibra, lo que hace de este un alimento que permite regular el tránsito
intestinal y combatir el estreñimiento.
Arándanos.
Estas frutas de color azulado son las reinas de los antioxidantes y tienen grandes cantidades de
vitaminas C y A, y contienen la fibra que mejora el sistema digestivo.
De hecho,estudios realizados en la Universidad de Clemson y el Departamento de Agricultura de
Estados Unidos califican al arándano como el alimento de mayor poder antioxidante entre 40
vegetales analizados. Este poder antioxidante es debido a la acción combinada de sus ácidos
orgánicos y las 15 antocianinas que les confieren su peculiar color (entre las que destacan la mirtilina,
la cianidina, la definidina, la malvidina, la peonidina y la petunidida). Además, contienen flavonoides y
taninos, y una amplia diversidad de minerales esenciales como el manganeso, vitamina C) y varias
vitaminas del grupo B. Y por si fuera poco, según el Food and Drug Administration (FDA), el arándano
es un alimento libre de grasas y sodio.
Salmón.
Según la especialista en salud de Harvard, el salmón es un alimento rico en proteínas y en ácidos
grasos (Omega-3), por lo cual es bueno para el corazón, el cerebro y provee vitamina D. Según Fung,
sería recomendable consumirlo una vez a la semana .
Recordemos que además de las proteínas y los ácidos grasos esenciales, el salmón es una excelente
fuente de vitaminas B12 y B6, minerales como el selenio o el magnesio, y es rico en calcio.
Yogur.
El yogur, de acuerdo con estas explicaciones de Harvard, ofrece una forma sencilla de obtener
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 171/424
probióticos para mantener las bacterias intestinales que favorecen numerosos procesos en el
organismo. Además contiene proteína, calcio, magnesio, vitamina B12 y ácidos grasos.
Es importante evitar yogures azucarados. Yogur simple con una sana cantidad de probióticos es lo que
se debe buscar, indicó Fung.
Nueces.
Para Harvard, las nueces ofrecen una buena dosis de grasas sanas, proteínas y vitamina E. La
investigadora Fung recomienda nueces típicas, almendras e incluso los pistachos; aunque aconseja no
excederse y sugiere que la cantidad equivalente a un puño de la mano al día es suficiente.
Contienen ácidos grasos Omega 3 y omega 6, proteína vegetal, fibra, magnesio, fósforo y vitamina B6.
Medio: Heraldo de Aragón - Aragón Fecha: 08/12/2018 (05:00:00)
Términos: salud

