
Montoro (Córdoba) finaliza el reto del proyecto de salud 'Por un millón
de pasos', que promociona la actividad física.
MONTORO (CÓRDOBA), 7 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El municipio cordobés de Montoro ha finalizado con éxito su reto en el proyecto de salud 'Por un
Millón de Pasos', con la coordinación del Ayuntamiento de la localidad, la Delegación de Salud de la
Junta de Andalucía en Córdoba y el Distrito Sanitario de Córdoba y Guadalquivir, dentro del proyecto
Relas, con el fin de promocionar la actividad física y los hábitos saludables entre la ciudadanía.
El reto ha buscado también, según la información facilitada a Europa Press por la Administración
autonómica, impulsar la colaboración directa entre Salud, el movimiento asociativo y los colectivos
vecinales, participando en este caso de forma muy activa la Asociación de Mujeres Concepción Arenal y
la Asociación Española Contra el Cáncer.
Fue la alcaldesa de Montoro, Ana María Romero, quien inauguró la jornada de cierre y realizó la
entrega de los diplomas acreditativos de la actividad a cada participante, junto con la edil de Salud,
Rafaela Ávila, y la directora de la Unidad de Gestión Clínica de Montoro, Ana Lourdes Leal, en el marco
de un acto que concluyó con un desayuno molinero en el que participaron todos los asistentes.
El reto ha consistido en hacer al menos un millón de pasos en un mes, mediante la suma de los pasos
de todos los miembros del grupo que han participado, resultando que, una vez organizados los
recorridos, los participantes en el reto salieron a caminar consiguiendo en el plazo de un mes más de
cinco millones de pasos.
Esta iniciativa pretendía, no solo reforzar o generar el hábito de la actividad física diaria, sino también
desarrollar las habilidades relacionales de los participantes, y es que, pasear en grupo, además de
generar una cierta obligatoriedad en el cumplimiento del reto, también facilita el establecimiento de
nuevas relaciones, compartiendo paseo y conversación, cuidando así la salud física y mental de los
asistentes.
Este programa está directamente vinculado a iniciativas de promoción y prevención de la salud sobre
cardiopatías, obesidad, oncología, diabetes y salud mental, dado que la propuesta de pasear en grupo
promueve el establecimiento de relaciones sociales directamente vinculadas a determinantes y
factores que intervienen en algunas de estas patologías, como la soledad o la depresión. En el evento
de apertura del proyecto se hizo una presentación sobre autoinspección mamaria, coincidiendo con el
Día Mundial del Cáncer de Mama.
El programa 'Por un millón de pasos' se enmarca en el Plan para la Promoción de la Actividad Física y
la Alimentación Equilibrada, puesto en marcha por la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía, que
pretende introducir hábitos saludables entre la población, favoreciendo así la toma de decisiones
sobre menús correctos y saludables, así como sobre los beneficios de realizar un ejercicio físico
adecuado a las condiciones particulares y personales de cada uno.
En este sentido, se están desarrollando a nivel andaluz diferentes programas para promover estilos de
vida sanos entre la población, como claves en la promoción de la salud y la prevención de
enfermedades. Entre estas iniciativas destacan también el Plan Integral de Obesidad Infantil, el
programa de Comedores Saludables, el proyecto Rutas para la Vida Sana, y el programa de Promoción
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 173/424
de la Alimentación Saludable en la Escuela.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) identifica la inactividad física como uno de los principales
determinantes de riesgo para la salud de la población, además de resultar de importante relevancia en
la aparición de patologías crónicas, como las enfermedades cardiovasculares, la diabetes tipo 2 y
algunos tipos de cáncer.
Medio: Europa Press - Córdoba Fecha: 07/12/2018 (17:28:20)
Términos: salud

