
Un total de siete municipios de Cádiz forman parte de la Red Local de
Acción en Salud.
CÁDIZ, 7 Dic. (EUROPA PRESS) -.
Un total de siete municipios gaditanos se encuentran ya integrados en la Red Local de Acción en Salud
(Relas), una iniciativa de la Junta de Andalucía que promueve la elaboración de planes locales de salud
por parte de los ayuntamientos con la participación activa de la ciudadanía, ofreciendo una visión
compartida tanto de la detección de problemas de salud como del desarrollo de medidas y las
soluciones a llevar a cabo.
Según ha indicado la Junta en una nota, trabajan en esta estrategia, gracias a la implicación de la
Delegación Territorial de Igualdad, Salud y Políticas Sociales, distritos y centros de atención primaria,
áreas de gestión sanitaria, Diputación y ayuntamientos, las localidades de Cádiz, Puerto Real, Chiclana,
Conil, Ubrique, Los Barrios y La Línea.
Asimismo, ha explicado que el principal objetivo es sumar esfuerzos con el objetivo de que toda la
población tenga las mismas oportunidades de disfrutar del derecho a la salud. Así, todos los
ayuntamientos adheridos a la Red han asumido este objetivo y, para alcanzarlo, han emprendido un
trabajo colaborativo junto a sus vecinos, sus asociaciones, sus empresas, su comunidad docente y
todos sus servicios públicos.
La Junta ha señalado que esta es una forma de trabajar que recomienda la OMS para abordar los
factores que más influyen sobre la salud, como la vivienda, la educación, las carreteras, la
contaminación, el tabaquismo, el sedentarismo o la alimentación. Estos factores se relacionan con la
mayoría de las enfermedades, especialmente el cáncer, la diabetes, las enfermedades respiratorias o
cardiovasculares, entre otras.
Los planes locales de salud vienen a responder a las necesidades específicas de cada localidad y
utilizan las fortalezas y los recursos de cada municipio y de su entorno para aplicarlas, los
denominados activos en salud.
Entre ellos destacan rutas saludables en bicicleta; jornadas de senderismo urbano, de gastronomía
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 175/424
intercultural o envejecimiento sano; generación de espacios de convivencia y tejido social; zonas
verdes; talleres de etiquetado nutricional, deshabituación tabáquica y risoterapia; transporte público y
movilidad sostenible; proyecciones de películas sucedidas de debates; sesiones de ejercicio al aire
libre, y charlas sobre la prevención de abusos de medicamentos, automedicación y utilización de
anticonceptivos.
Además, este proyecto persigue configurar un espacio de cooperación entre administración
autonómica y municipal para trabajar en el entorno vital de las personas, con el objetivo de mejorar la
salud y la calidad de vida de la población.
Así, la adhesión a este proyecto permite que diferentes sectores sociales y la ciudadanía participen en
un proyecto de planificación de su pueblo o ciudad con una visión de salud positiva, a través de
actuaciones sobre el entorno físico y social, programas de prevención y promoción de hábitos
saludables y conexión con los servicios sanitarios.
Medio: 20 Minutos - Navarra Fecha: 07/12/2018 (14:22:34)
Términos: salud

