
Nueva protesta sanitaria en León contra la mercantilización de la salud
y las lista de espera.
Esta concentración está dentro de las actividades previstas en la Jornada Estatal contra las Listas de
Espera y la Mercantilización de la Salud.
La Plataforma Social en Defensa de la Sanidad Pública de León ha convocado una nueva protesta que,
en este caso tendrá lugar en León capital el próximo lunes 10 de diciembre, y que tiene como objetivo
apoyar y defender el derecho a una salud pública y gratuita de calidad. La concentración empezará a
las 12.30 h y se celebrará en la Plaza de San Marcelo frente al edificio Botines.
Esta concentración está dentro de las actividades previstas en la Jornada Estatal contra las Listas de
Espera y la Mercantilización de la Salud, jornada organizada por la Marea Blanca Estatal, colectivo de
ámbito nacional en el que nuestra Plataforma está integrada.
Desde la plataforma explican que la situación del sistema público de salud es hoy "crítica" y "amenaza
la subsistencia misma del carácter público y la dignidad de la atención sanitaria".
Por esta razón, la Plataforma en Defensa de la Sanidad Pública de León se suma a esta protesta de
ámbito nacional para denunciar, visualizar, concienciar y dar pie a la movilización ciudadana para
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 184/424
reivindicar, defender y construir con absoluta claridad y determinación nuestro objetivo común: el
Sistema Nacional y Público de Salud, con carácter universal, equitativo, integral y de calidad.
Medio: Europa Press Fecha: 07/12/2018 (10:49:23)
Términos: salud

