
El 80% de las mujeres con problemas de salud mental sufre violencia
machista.
El 80 por ciento de las mujeres con problemas de salud mental que han estado en pareja ha sido
víctima de algún tipo de violencia machista y el 42 por ciento ni siquiera identifica que es una agresión
hacia su persona. Así lo asegura a LA RAZÓN la responsables del Área de Mujer de la Federación Salud
Mental Castilla y León, Patricia Quintanilla, tras los resultados arrojados por el estudio «Mujer y Salud
Mental» realizado por la entidad.Por ello, con el apoyo de la Consejería de Familia e Igualdad de
Oportunidades, ha puesto en marcha el «Proyecto Julia: redes que sanan en espacios rurales», por el
que, hasta finales de este mes, se desarrollan cinco talleres formativos en igualdad y violencia de
género dirigidos a mujeres con estas dolencias y sus cuidadoras que residen en los pueblos burgaleses
de Villarcayo y Roa de Duero, el palentino Guardo, el leonés Villablino y el salmantino Béjar.Esta
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 190/424
iniciativa, pionera en la Comunidad, busca trabajar estas temáticas con 75 mujeres, 15 en cada
localidad, a través de unas actividades que se desarrollan a lo largo de cinco sesiones.«Estos talleres
están orientados a promover la máxima participación y empoderamiento de estas personas, donde
sus intereses, necesidades y características individuales son los principales protagonistas de la acción»,
subraya Quintanilla .Según datos oficiales, la tasa de discapacidad en Castilla y León es del 10 por
ciento, destacando que el número de mujeres duplica al de hombres en aquellas que generan mayor
dependiencia. En 2017, con datos de la Gerencia de Servicios Sociales de la Junta, había 26.992
personas con certificado de discapacidad por problemas de salud mental, de las cuales más de la
mitad son mujeres y el 40 por ciento vive en el medio rural.A estas cifras se unen las conclusiones del
documento «donde se realizaron 253 entrevistas personales en las once asociaciones de nuestro
movimiento y de donde se extrajo la conclusión de la necesidad de atender a la mujer en los pueblos
en temas como los derechos sexuales y reproductivos; la promoción de la autoestima; el apoyo a la
autonomía; el empleo y la formación, y la prevención de la violencia machista», detalla.Ante esta
realidad, desde la Federación se ha puesto en marcha un plan específico para tratar esta problemática
dentro del que se encuentra «Julia». «Somos conscientes de que nuestras participantes están
sometidas a la realidad del mundo rural donde el aislamiento, la soledad o el estigma son factores que
incrementan la probabilidad de ser víctima», asegura Karina Rocha, responsable de los talleres.En este
sentido, a lo largo de este proyecto se pretende potenciar las capacidades y recursos de las mujeres
participantes «fomentando los procesos de reflexión y acción que favorezcan su necesidad de poder
elegir en libertad su propia vida y diseñar un proyecto personal», asevera Rocha, quien pone el foco no
solo en la violencia física, sino también en la psicológica y sexual.Tejer una red de apoyo para las
víctimasLa idea principal del proyecto es la de «tejer redes sociales y de apoyos que posibiliten una
mayor autonomía de la mujer», explica Rocha, quien detalla que el acrónimo «Julia» viene de la J de
juntas; la U de unidas; la L de libres; la I de independientes; y la A de activas. «No podemos dejar de
preocuparnos de los datos tan alarmantes que refleja el estudio de la Federación Salud Mental Castilla
y León», asevera Patricia Quintanilla, quien urge a toda la sociedad a «tomar medidas ante casos de
violencia machista».
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 06/12/2018 (20:13:36)
Términos: salud

