
La revolución digital del sector de la salud pasa por la experiencia del
cliente y la gestión de datos.
La revolución digital ha llegado al mundo de la salud y está sustentada en la tecnología, pero sobre
todo significa un cambio de usos y de comportamientos. En un mundo conectado, como el actual, la
gestión de los datos va a permitir mejorar la experiencia del cliente, algo que marcará esta revolución
en el mundo de la salud.
Esta ha sido una de las conclusiones expuestas por Pedro Díaz Yuste, director de Salud Digital de
MAPFRE, en la tercera edición del foro Ageingnomics, organizado por MAPFRE y Deusto Business
School. Gran camino todavía por delante en cuanto a digitalización En este foro ha quedado patente
que el mundo de la salud acapara cada vez más interés y prueba de ello es que en España hay más de
200 startups relacionadas con esta materia y que el envejecimiento es un reto global. De hecho, 2017
es el primer año en la historia en la que hay más personas mayores de 65 años que niños menores de
5 años en el mundo.
El sector sanitario, tanto en el ámbito público como privado, tiene un gran camino todavía por delante
en cuanto a digitalización y es precisamente la tecnología la que puede ayudar a desarrollar servicios
de detección y prevención, gracias a un buen análisis de los datos, para así mejorar la salud de las
personas. Es precisamente el análisis de los datos el que puede ayudar a las empresas y también al
sistema sanitario a desarrollar modelos predictivos de investigación y propiciar un sistema sanitario
que aprenda.
En el encuentro, han participado, además de Pedro Díaz Yuste, representantes de diferentes ámbitos
relacionados con la salud: Juan Abarca Cidón, presidente de HM Hospitales, Sergio Torrijos Selma,
head of industry Finance de Google España, Guillem Serra, CEO y cofundador de Mediquo, y Roberto
Nuño Solinís, director de Deusto Business School Health. Este es el tercer foro de este ciclo, que
pretende profundizar en las oportunidades del envejecimiento. En el primero de ellos, profundizó en
el coche autónomo desde diferentes perspectivas y el segundo analizó las personas y los nuevos
puestos de trabajo.
Medio: El Huffington Post (ES) - Economía Fecha: 05/12/2018 (20:29:59)
Términos: salud

