
La dura confesión de Carmen Borrego sobre María Teresa Campos y la
salud de Terelu.
Parece que Carmen Borrego llevaba tiempo necesitando desahogarse y este miércoles lo ha hecho. La
hija menor de María Teresa Campos ha concedido una entrevista a Mila Ximénez en la revista Lecturas
y ha hablado sobre cómo han vivido la periodista y ella misma la enfermedad de su hermana, Terelu
Campos.Carmen Borrego, rota: "Terelu casi pierde el conocimiento por el dolor"
#Exclusivahttps://t.co/dCsoUkYlFbpic.twitter.com/miv5YgDvuX — Lecturas (@Lecturas) 5 de diciembre
de 2018"Hubiera preferido padecer yo lo que sufre Terelu. Verla cada día peor y no poder hacer nada
es horrible", ha confesado Borrego. También asegura que no ha llorado tanto en la vida: "Más que
cuando murió mi padre [...] Terelu se traga el llanto".La hija de María Teresa Campos volvería a
aconsejar una y mil veces a su hermana someterse a la doble mastectomía por la que ya se ha
operado "porque hay que apostar por la vida y tiene que vivir tranquila", declara. De hecho, ella misma
pasó por un cáncer con 35 años y le quitaron el útero. El mismo tipo de cáncer que padeció Carla
Duval, que no se sometió a la operación y falleció en 2010, recuerda. Sin embargo, la confesión más
dura de Borrego ha sido contar cómo María Teresa afrontó la enfermedad de su hija. "Se me partió el
corazón un día que mi madre dijo '¿No le pueden dar mis pezones? ¿No le pueden dar mis pechos?' A
mí ya no me valen para nada", ha revelado. Sin embargo, están más unidas que nunca: "Ahora mi
madre es feliz llevándola al médico".Carmen Borrego también se ha referido a los últimos tiempos de
María Teresa en televisión y le duele escuchar la frase 'fíjate para lo que ha quedado María Teresa'. "A
mi madre la han humillado. Se arrepiente de haber hecho Las Campos, le ha perjudicado. Dejémosla
vivir el tiempo que le quede, si algo se ha ganado es el respeto", ha sentenciado.Parece que la
entrevista no ha sentado muy bien a María Teresa Campos, tal y como ha comentado este miércoles
Mila Ximénez en Sálvame. La colaboradora ha vivido un momento tenso en el programa de Telecinco
después de confesar que ha recibido un mensaje de la presentadora.TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR
Terelu Campos vuelve a pasar por el quirófano Carmen Borrego se transforma en Terelu Campos en
'Sálvame' La foto que evidencia que Terelu Campos y su hija, Alejandra Rubio, son casi clones
Medio: OkDiario Fecha: 05/12/2018 (19:34:04)
Términos: salud

