
Villarejo alega motivos de salud para no declarar en la Audiencia
Nacional por la operación ‘Tándem’.
El comisario jubilado y en prisión provisional José Villarejo, ha alegado razones de salud para no acudir
a declarar a la cita que tenía este martes en el Juzgado Central número 6 de la Audiencia Nacional,
donde al hilo de sus actividades presuntamente delictivas investigadas en la operación ‘Tándem‘, se ha
abierto una pieza nueva de investigación, la número 8.
Según han informado fuentes de la defensa de Villarejo, había sido citado a declarar este martes 4 de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 200/424
diciembre y debía acudir desde prisión porque se le había negado la posibilidad de que el
interrogatorio se efectuase por videconferencia desde la cárcel de Estremera, donde se encuentra
recluido.
En esta ocasión, solicitó suspender la declaración por “una descompensación de la tensión arterial con
hipertensión” así como por “problemas de espalda” que a su juicio, “desaconsejan el traslado”. El juez
instructor, el magistrado Diego De Egea, ha solicitado a la defensa de Villarejo que aporte un informe
médico actualizado sobre su situación personal y entre tanto, ha suspendido la cita, de acuerdo a las
mismas fuentes.
El comisario jubilado lleva en prisión preventiva desde el 5 de noviembre del año 2017 y es
sospechoso de cometer delitos de organización criminal y blanqueo, así como de cohecho,
descubrimiento y revelación de secretos y extorsión utilizando su posición en la Policía Nacional para
obtener información con la que luego obtenía beneficios económicos.
A lo largo de este tiempo ha solicitado en diversas ocasiones su puesta en libertad, nunca por razones
de salud, pero la Sección Tercera de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional se lo ha venido
negando.La última vez fue el pasado 20 de noviembre, por entender que persiste riesgo de fuga y de
destrucción de pruebas.
Villarejo había sido citado a declarar en el marco de la octava pieza del caso ‘Tándem’, que versa sobre
actividades presuntamente delictivas del comisario jubilado en la localidad malagueña de Marbella, de
acuerdo a las mismas fuentes.
El contenido está secreto, como en el resto de las piezas a excepción de la principal, ‘King’, que
investiga ‘dossieres’ sobre políticos relacionados con la familia del dictador guineano Teodoro Obiang,
y para la que la Sección Tercera de la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional ha levantado este
miércoles parte del velo, permitiendo a las partes acceder a toda la documentación salvo a los
dispositivos electrónicos cuyo contenido está encriptado.
La octava pieza de esta causa secreta se abre después de trascender que había una séptima, la
incoada a partir de la llamada ‘operación Kitchen’ por la que se habría pagado con fondos reservados
al chófer del extesorero del PP Luis Bárcenas para sustraerle información sensible del partido sin
autorización ni supervisión judicial. El propio ex dirigente ‘popular’ está citado a declarar al respecto el
próximo 12 de diciembre, así como su esposa.
Medio: Europa Press - Cantabria Fecha: 05/12/2018 (18:10:42)
Términos: salud

