
Colegio de Médicos y AECC colaborarán en promocionar la salud y
prevenir enfermedades.
SANTANDER, 5 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Colegio de Médicos de Cantabria y la Junta Provincial de Cantabria de la Asociación Española contra
el Cáncer (AECC) han firmado un convenio de colaboración con el objetivo de promocionar la salud y la
prevención de las enfermedades oncológicas en Cantabria mediante la difusión y realización de
campañas, foros y conferencias. Asimismo, también tiene como objetivo el de fomentar la
investigación oncológica.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 201/424
El acuerdo fue rubricado por Javier Hernández de Sande, presidente del Colegio de Médicos de
Cantabria y Pedro Prada, presidente de la Junta Provincial de la AECC, en la sede de la entidad colegial.
Según el acuerdo, el Colegio de Médicos aportará seguridad a la sociedad garantizando la calidad del
ejercicio profesional de los médicos e informando proactivamente a los ciudadanos sobre los temas
sanitarios de interés general y consideran de interés común promover, desde la evidencia científica,
todo tipo de acciones encaminadas a la promoción de la salud, la prevención del cáncer, el
asesoramiento a los enfermos oncológicos y sus familias, así como el apoyo a la investigación.
Tanto el presidente del Colegio de Médicos como el de la AECC de Cantabria resaltaron la importancia
de este tipo de acuerdos, ya que les permitirá realizar actividades de forma conjunta en todo tipo de
asuntos que resulten de interés para ambas entidades, como es la realización de actividades de
divulgación encaminadas a la educación sanitaria de la población, la prevención del cáncer y la
información a los enfermos oncológicos y sus familias.
Por último, se acordó formar una Comisión Mixta de seguimiento, constituida por dos miembros
designados por cada una de las entidades. Dicha Comisión será el órgano de planificación,
seguimiento y evaluación de las acciones derivadas de este convenio.
Medio: La Voz de Galicia - Ourense Fecha: 05/12/2018 (16:23:00)
Términos: salud

