
¿Los frutos secos ya no engordan? La ciencia cambia de opinión.
Son muy calóricos, y por eso temidos, —100 gramos de nuez aportan casi 680 calorías—, pero si esa es
la razón de que cualquiera de nosotros tome de media solo 5 gramos al día —no llega a cuatro
cacahuetes— deberíamos cambiar de estrategia para no engordar.
"Los frutos secos son la excepción que confirma la regla: no es solo que su consumo no esté
relacionado con el incremento de peso corporal, sino que incluso pueden contribuir a disminuirlo.
Además, ayudan a mejorar nuestra salud y aportan grandes beneficios por su riqueza en fibra, grasas
saludables o fitonutrientes", explica el dietista-nutricionista Ramón de Cangas.
Para aclarar esta paradoja los expertos barajan distintas hipótesis: que nos llenen tanto que comamos
menos guarrerías; que se necesite bastante energía para digerirlos; que quien es fan lo es también de
la comida saludable en general; o que incluso engullirlos —casi sin masticar— haga que no traguemos
todas sus calorías. "Sea como fuere, está claro que debemos comer más", remata. Su indicación: 30
gramos de tres a siete veces a la semana.
"Es preciso aclarar que cuando los investigadores hablan de frutos secos no hacen referencia a pipas
Tijuana, kikos, ni nada bañado en chocolate…, sino a productos como almendras, anacardos, avellanas,
cacahuetes (en realidad son legumbres, pero se clasifican en este grupo), castañas, nueces, piñones o
pistachos", matiza el nutricionista Julio Basulto a El País.
"Y no se observan diferencias si escogemos un tipo u otro, ni tampoco si están tostados, fritos u
horneados, pero sí conviene elegirlos sin añadido de sal, azúcar o potenciadores del sabor". Aunque —
señala— que al desde el punto de vista de la microbiota (esos billones de bacterias que viven en el
intestino), "podría ser mejor comerlos crudos".
Aprende cómo y con qué se pueden combinar, según la ciencia, los frutos secos y otros alimentos muy
consumidos en Navidad con una herramienta para maridaje en el nuevo número de BuenaVida, que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 203/424
estará disponible en quioscos y en Kiosco y más el próximo sábado gratis con El País y a la venta el
resto del mes por dos euros.
Puedes seguir Buenavida en Facebook, Twitter, Instagram o suscribirte aquí a la Newsletter.
Medio: El boletín Fecha: 05/12/2018 (14:15:24)
Términos: salud

