
CCOO gana las elecciones en el Servicio Extremeño de Salud al
conseguir un "resultado histórico" de 38 delegados.
MÉRIDA, 5 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El sindicato CCOO ha ganado las elecciones sindicales celebradas este pasado martes, 4 de diciembre,
en el Servicio Extremeño de Salud (SES) al conseguir un "resultado histórico" de 38 delegados, que
"nunca lo alcanzó ninguna organización sindical".
De esta forma, CCOO pasa a ser la primera fuerza sindical en la Sanidad Pública extremeña, al
aumentar su representación en el SES en cinco delegados, ya que ha pasado de los 33 que tenía
anteriormente, a las 38 que ha obtenido en las elecciones sindicales de este martes.
En el global regional, las candidaturas presentadas por la Federación de Sanidad y Sectores
Sociosanitarios de CCOO han sumado 1.997 votos, lo que representa un 20,21 por ciento del total,
según informa este sindicato en nota de prensa.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 207/424
Por su parte, SATSE y a UGT han obtenido 36 y 33 delegados, respectivamente, y CSIF obtiene también
33 representantes.
El sindicato ha destacado especialmente los resultados obtenidos en el Área de Salud de Mérida dónde
ha ganado en todas las mesas electorales "con una amplia mayoría", así como los del área de salud
Badajoz con una "gran diferencia con el resto de sindicatos" y los de Plasencia, Don Benito y Cáceres,
donde ha obtenido dos delegados más en cada área de salud.
Señala que la participación total ha ascendido al 55,3 por ciento de los 17.308 trabajadores del Servicio
Extremeño de Salud (SES) llamadas a votar en estas elecciones sindicales.
Ante estos resultados, la Federación de Sanidad y Servicios Sociosanitarios de CCOO de Extremadura
ha agradecido este "amplio apoyo recibido", que asume "con gran responsabilidad".
Añade que la confianza depositada en las candidaturas de CCOO supondrá una "amplia
representatividad para la firme defensa" de los derechos de los trabajadores del Servicio Extremeño
de Salud, y ha felicitado a sus secciones sindicales y a todas las personas que han colaborado por el
esfuerzo y trabajo realizado.
Finalmente, señala CCOO que "ahora se abre un nuevo periodo para la acción sindical y la negociación
en el SES", en el que considera que "es el momento de seguir luchando por recuperar los derechos
perdidos".
Medio: 20 Minutos - Extremadura Fecha: 05/12/2018 (09:29:55)
Términos: salud

