
El ayuno intermitente que rejuvenece.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 209/424
Según el Instituto de la Longevidad de la Southern California University (EE.UU.), aunque no podemos
frenar el proceso de envejecimiento, sí que podemos lograr que el deterioro asociado a él sea menor,
de tal manera que podamos vivir más años en mejores condiciones de salud.
El director del citado instituto, el bioquímico Valter Longo, propone para lograrlo una dieta
principalmente vegana combinada con ejercicio ligero que recoge en su obra La dieta de la longevidad
(Ed. Grijalbo). Pero también propone ayunar de forma selectiva varias veces al año.
Cómo hay que hacerlo Dicho ayuno selectivo y periódico –con pocas proteínas y azúcares y rico en
grasas saludables como omega 3 y omega 6, pero con suficientes calorías, vitaminas y minerales–
'engaña' al organismo, haciéndole creer que está ayunando, lo que hace que las células queden en
reposo para renovarse, induciéndolas a que se protejan contra el envejecimiento. Es cien por cien
vegetal. El primer día se consumen 1.100 calorías (brécol, tomate…), grasas sanas (aceite de oliva y
frutos secos), té sin azúcar y agua. Y los siguientes días las calorías deben ser 800. En cualquier caso,
es recomendable no hacer nunca ningún tipo de ayuno sin consultarlo antes con el médico.
Distintos estudios han mostrado que el plan de Valter Longo ayuda a perder grasa abdominal,
aumenta la masa muscular, disminuye los índices de glucosa, la tensión arterial, el colesterol, el factor
de crecimiento IGF-1, que se asocia a un mayor riesgo de tumores, y la proteína C-reactiva, un factor
de riesgo cardiovascular.
Prescindir de los azúcares Es otra de las propuestas de Valter Longo, quien comprobó que envejecen.
Lo hizo con el experimento de 'la cronología de las levaduras': si hacía que 'pasaran hambre'
sacándolas de un líquido rico en azúcares, vivían el doble. El azúcar activaba los genes del
envejecimiento y desactivaba las enzimas que protegían a las levaduras de la oxidación.
Medio: 20 Minutos - Madrid Fecha: 05/12/2018 (08:10:32)
Términos: salud

