
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 45/424
Detenido un hombre en Manresa por dejar morir a su mujer, muy débil
de salud.
Los Mossos d'Esquadra han detenido en Manresa (Barcelona) a un hombre de 63 años acusado de
homicidio por omisión al desatender a su mujer, de 57 años, que no se valía por si misma y estaba
muy débil de salud y presentaba un estado de deterioro muy grave debido a que no recibió ningún
tipo de cuidado.
Según ha informado hoy la policía catalana, el detenido, de nacionalidad española y vecino de
Manresa, fue arrestado anoche como supuesto responsable del grave estado de descuido de su mujer
y pasará este miércoles a disposición judicial ante el juzgado de guardia, acusado de un delito de
homicidio por omisión.
La unidad de investigación del Bages de los Mossos inició una investigación el pasado 14 de diciembre,
tras tener conocimiento de que la mujer había ingresado en el Hospital Sant Joan de Déu de Manresa
con un estado de deterioro muy grave, según informa Efe.
La mujer había sido encontrada ese mismo día por técnicos de emergencias tumbada en la cama, en
un estado de insalubridad y muy descuidada. Pocas horas después, la mujer falleció, debido a su débil
estado de salud.
Medio: El Día - Lo último Fecha: 18/12/2018 (13:45:44)
Términos: salud

