
Harwich: “El chocolate ha contribuido mucho a la unidad de España”.
Desde sustituto del sexo, hasta bebida de los dioses; el chocolate es uno de los alimentos que más
mitos, leyendas e investigaciones ha generado. Numerosos estudios hablan de su gran poder contra la
depresión y de hecho, según este historiador, su consumo ha crecido exponencialmente en épocas de
crisis como la última que sufrimos desde 2008.
Es una de las curiosidades que explica Nikita Harwich en esta entrevista, con motivo de la publicación
en español -con contenidos ampliados- de su libro Historia del Chocolate (Pensódromo). Licenciado en
Historia por la Universidad de Duke (Estados Unidos), catedrático de historia y civilización de América
Latina en la Universidad de París Nanterre y Doctor en Economía por la London School of Economics,
Harwich es el historiador más importante del chocolate en todo el mundo, miembro de la Academia
Europea y de la Academia Francesa del Chocolate, y coordinador de la Enciclopedia del Chocolate
(2002 – 2018).
No fue la cultura maya la que comenzó a consumir el chocolate, en contra de lo que se pensaba… ¿Por
se creyó así, y cual es entonces el origen de este producto?.
Hasta hace unos 50 años aproximadamente, la evidencia arqueológica hacía ver que la primera
cultura prehispánica que había usado extensivamente el chocolate era la maya. Los primeros vestigios
arqueológicos confirmaban esta tesis, pero hace unos 20 años nuevas investigaciones mostraron que
antes de los mayas los olmecas, en lo que es Chiapas ahora, en México, habían domesticado el cultivo
del cacao y utilizado la bebida de chocolate. Esto hizo remontar los orígenes 1.500 años hacia atrás,
antes de lo que pensábamos.
Hará unos 4 años una misión arqueológica que investigaba en la zona amazónica del Ecuador logró
comprobar que los jíbaros usaron algún recipiente donde se identificaron rastros de esa bebida que
parece que era chocolate. Estamos hablando del año 3.000 a.C.; esto sugiere que los orígenes del
chocolate son mucho más antiguos de lo que se pensaba y que el chocolate lleva entre nosotros casi
5.000 años, algo impresionante.
Antes de los mayas los olmecas, de lo que es Chiapas ahora en México, habían domesticado el cultivo
del cacao”.
¿Por qué el chocolate líquido se consideró una bebida de Dioses?.
Cuando uno ve un cacaotero se da cuenta que es un árbol muy especial, en el cual las frutas crecen
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 213/424
del tronco y eso llama mucho la atención y además, los frutos son hermosos, multicolores, y están de
forma permanente ahí, todo el año. Cuando uno abre una mazorca de cacao, se encuentra una pulpa
que se puede chupar, extremadamente sabrosa, dulce y ácida, muy agradable al paladar. Por eso a ese
árbol se le atribuyen propiedades especiales y por eso se consideró un árbol diferente a los demás.
El chocolate se relaciona con la sensualidad y el placer… ¿A qué lo achaca y en qué momento histórico
pasa eso?.
Desde el tiempo de los mayas al cacao se le reconocieron unas virtudes terapéuticas, era un
reconstituyente, un alimento muy práctico porque las almendras se podían llevar en un saco y se
podía preparar chocolate en cualquier momento. Tomar chocolate permitía alimentar, dar energía y
eso fue considerado algo muy útil por los mercaderes, los comerciantes maya que viajaban a pie en
todas las zonas centroamericanas. Por eso el Dios asociado al chocolate es Ek Chuah, el dios maya del
comercio y los mercaderes.
A esa imagen se añade el hecho de que es una bebida asociada con los momentos importantes de la
vida, como el nacimiento, el matrimonio y la muerte. Y también -un relato que nos llega a través de los
conquistadores- que el cacao tenía virtudes afrodisíacas. Esto último se dice desde el momento en que
los europeos conocen el chocolate, se asocia el cacao al placer no solamente para el paladar. Y es que
a partir de la conquista de América se le agrega azúcar al chocolate, y eso cambia mucho su sabor
amargo.
Desde el tiempo de los mayas al cacao se le reconocieron unas virtudes terapéuticas, era un
reconstituyente”.
Los niños no lo pudieron consumir hasta el siglo XVIII o XIX… ¡Porque se veía como un alimento
sospechoso con un elemento sensual!.
Sí, ¡absolutamente! No es hasta inicios del XIX cuando se permite a los niños comerlo. En esa época se
analizaron las propiedades del chocolate y se llegó a la conclusión de que era posiblemente un
medicamento. Y es que el chocolate se vendió en farmacias durante todo el siglo XIX. A esa virtud
terapéutica se le asoció el hecho de que los niños lo podían tomar sin peligro. Se consideró que el
chocolate es efectivamente adictivo, pero no de una manera pecaminosa, y entonces se asoció el
alimento a la infancia -sólo a principios del XIX-.
En algunas boticas viejas todavía se puede ver algunos botes de porcelana o gres con el letrero ‘cacao’.
Tenía virtudes terapéuticas comprobadas y se podía tomar para endulzar los remedios
particularmente amargos. Eso hizo que durante siglos se considerase el cacao un producto
farmacéutico. En Francia se incluye el cacao como producto dentro del codex farmacéutico hasta
comienzos del siglo XX. De hecho, muchos de los grandes industriales del chocolate en el siglo XIX
empezaron su carrera como boticarios.
En algunas boticas viejas todavía se puede ver algunos botes de porcelana o gres con el letrero
‘cacao’”.
Se dice que el chocolate es el sustituto del sexo… ¿Hay para tanto?.
Eso quizá sería una exageración, pero ciertamente el chocolate tiene propiedades antidepresivas, eso
sí se ha comprobado. Y se ha notado que por esas propiedades, cuando las cosas van mal, en épocas
de crisis económica, el consumo de chocolate aumenta. Eso está comprobado estadísticamente. Los
productos actuales de chocolates de masas, como pueden los M&Ms o el Kit Kat fueron creados en los
años 30, durante la depresión. En los últimos años,del 2008 en adelante, se ha comprobado un alza en
el consumo de chocolate.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 214/424
A nivel de consumo de cacao, está pasando en los últimos 15 años de 3 a 4,5 millones de toneladas, un
repunte significativo. El consumo que ha incrementado de forma espectacular es el de la pasta de
chocolate que se usa para el desayuno o la merienda -tipo Nutella-. Parece que no hay crisis que no
pueda curar un pan con Nutella o algo por el estilo.
El chocolate tiene propiedades antidepresivas. Y se ha notado que por esas propiedades, cuando las
cosas van mal, en época de crisis económica, el consumo de chocolate aumenta”.
Se ha hablado mucho de sus propiedades para la salud. ¿Cuál destacaría usted?.
Se ha determinado, curiosamente, que el chocolate, cuando no tiene demasiada azúcar, es muy bueno
para la dentadura, porque contiene flúor. El chocolate negro puede ser bueno para los dientes.
Otras dos propiedades comprobadas es que puede ayudar a reducir el colesterol malo y puede ser
bueno para el corazón. Se está comprobando ahora -pero está por determinar- que algunos de sus
componentes podrían tener propiedades anticancerígenas. Por eso es un producto que se puede
consumir sin moderación. El problema no es del cacao, sino lo que le ponen además, en particular el
azúcar. Hay que tratar de no consumir un chocolate demasiado dulce.
Se está estudiando que algunos de sus componentes podrían tener propiedades anticancerígenas”.
¿Cuanto más porcentaje de cacao mejor?.
Sí, pero tampoco hay que llegar a exagerar. Un chocolate con más del 75% de cacao, yo diría que es
complicado, ese es el límite. Si aumentas el cacao se vuelve muy amargo, discutible en términos de
gusto. Los de 85 o 90% de cacao es de un esnobismo exagerado. Supongo que será mejor en cuanto a
propiedades, pero comer chocolate al 90% , yo nunca podría. Es muy amargo.
¿Cuál es el mejor chocolate que ha probado en su vida?.
Con un cacao de calidad mediocre se puede hacer chocolate aceptable, y con un cacao fino se puede
hacer un chocolate espantoso. En términos de chocolate industrial, que podemos comprar en los
supermercados, una de las marcas que ha respetado mejor las normas de calidad sería quizá la marca
suiza Lind. Trataría de evitar las marcas que usan chocolates sin usar 100% de materia de cacao, que
son algunas marcas de chocolate norteamericano o marcas inglesas. Pero con el uso de 100% de
manteca, los grandes productores como Lindt, Nestlé o Valrhona, mantienen una calidad bastante
aceptable.
Los grandes productores como Lindt, Nestlé o Valrhona, mantienen una calidad bastante aceptable”.
Hay toda una parte de la producción chocolatera de muy alta calidad y a precios muy superiores que
tratan en la medida de lo posible de respetar la denominación de origen del cacao, como se hace con
el vino, con unas normas de fabricación muy exigente. Así se fabrican bombones -artesanos- que son
para morirse. El bombón de chocolate mecanizado no logra alcanzar los niveles de calidad, se necesita
el saber hacer del artesano para que sea un producto de calidad. Eso diría que depende de cada
artesano. Los hay muy buenos en Suiza, Francia, Inglaterra y también en España.
¿Tenemos buenos chocolateros aquí, entonces?.
Diría que el chocolate ha ayudado mucho a la unidad de España, porque cada territorio tuvo su papel
en el desarrollo de este producto aquí. Se empezó importando por Andalucía y País Vasco, la
fabricación se centró primero en Madrid, donde estaba establecida la corte real, pero a partir del siglo
XVIII Catalunya se desarrolla como un centro importante chocolatero español.
El chocolate ha ayudado mucho a la unidad de España, porque cada territorio tuvo su papel en el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 215/424
desarrollo de este producto aquí”.
Hoy día hay tres grandes regiones a nivel de fabricación de chocolate: Aragón, Catalunya y en menor
medida la zona de Madrid. A nivel de bombones Catalunya está a la cabeza de esta fabricación
artesanal, porque primero es una tradición desde hace mucho tiempo. Pero en España, en el siglo XX,
con la Guerra Civil y II Guerra Mundial hubo un corte y la fabricación de bombones solo se reinicia
desde mediados de la década de los 60. Ahora hay una generación de chocolateros de muy alto nivel, y
muchos son catalanes. De ahí también la creación del Museo del Chocolate en Barcelona.
Catalunya en el siglo XIX, además de tener chocolaterías, tenia máquinas para producir chocolate, y
estas maquinarias se hacían en Alemania, Francia, Inglaterra y aquí, en Catalunya, aunque ya pasó a
mejor vida.
Catalunya en el siglo XIX, además de tener chocolaterías, tenia máquinas para producir chocolate, y
estas maquinarias se hacían en Alemania, Francia, Inglaterra y aquí”.
Dice usted que en España se consume poco chocolate, y prima el líquido -a la taza- por encima de las
tabletas o bombones (versión sólida)... ¿Todavía es así? Parece extraño….
En América, en general, la tradición de chocolate en taza se ha mantenido; y el país que más lo
consume es Colombia. En España el consumo en taza es mayor que en sólido. En términos globales de
consumo, España tiene cifras bajas comparado con otros países: estamos entre 2 y 2,250 kilos por
persona al año, es el país de Europa occidental de consumo más bajo junto con Grecia. Aquí lo que
pasa es que existe la competencia de otros productos como el turrón, de tradición española, el otro
gran dulce para las fiestas navideñas.
Se asociaba un mayor consumo de chocolate a un nivel de vida más elevado… ¿Todavía es así?.
Es verdad que durante muchos años, sobre todo en los países de economía planificada como la URSS,
se asoció el consumo de chocolate con cierto lujo en la vida diaria, aunque hoy en día realmente, si
bien es señal de que uno tiene dinero para gastar en cosas no indispensables, digamos que el país
que más chocolate consume es Suiza. Un país con un nivel de vida alto, pero hay otros que lo tienen
más elevado. Estados Unidos, con el nivel de vida más alto del mundo según las estadísticas, es un
consumidor medio de chocolate. Es cuestión de preferencia, cultura gastronómica o de tradición.
Prácticamente en 75% de todo el cacao del mundo lo producen un número pequeño de países la
mayoría en África Occidental”.
El consumo de chocolate en el mundo queda reducido en unos países occidentales. En la américa
española o portuguesa no se consume mucho chocolate. En Asia solo se toma en Japón, pero en
ningún otro país; como pasa en África.
5 empresas controlan la mitad del chocolate que se consume en el Planeta… ¿Es así todavía? ¿Qué
efectos tiene esto?.
El cacao y el chocolate parten de una cierta concentración. Prácticamente en 75% de todo el cacao del
mundo lo producen un número pequeño de países la mayoría en África Occidental. El primero de ellos
es Costa de Marfil, seguido por Nigeria, por Gana y por Camerún. Ellos controlan prácticamente el
75% de la producción. A nivel de elaboración, son cinco o seis empresas multinacionales quienes
controlan la industria básica del chocolate producido en masa (Ferrero, Nestlé, Marsh…).
Efectivamente, esas pocas empresas tienen un poder de influencia enorme dentro del mercado.
Aunque hay pequeñas iniciativas muy interesantes.
La Nutella se creó porque después de la guerra había poco cacao disponible en Italia y tuvieron la idea
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 216/424
de mezclar pasta de avellana”.
¿Alguna empresa especialmente destacable, algún ejemplo?.
Ferrero, tercero o cuarto productor mundial de chocolate, empezó como una pequeña empresa
familiar italiana, después de la Segunda Guerra Mundial. La Nutella, su producto estrella, la crearon
porque sencillamente después de la guerra había poco cacao disponible en Italia, la gente no tenía
dinero, y tuvieron la idea de mezclar pasta de avellana con el poco cacao que tenían. Así nació Nutella.
En sus inicios se llamaba algo así como Supercrema, y en los años 60 fue cuando recibió el nombre
actual, cuando se comenzó a exportar a Europa del Norte, a Alemania; porque buscaron algo parecido
a hazelnut, avellana en inglés….
De ahí nace un producto chocolatero que se convirtió en éxito mundial...
Nutella tiene un secreto de receta porque algunos lo han intentado imitar y no lo ha conseguido nadie.
Pero hay que tener en cuenta que debe tomarse con moderación, ya que le echan mucho azúcar y
porque dentro de la receta original hay aceite de palma, un producto mucho más barato que la
manteca de cacao, pero que no es bueno ni para la salud ni para el medio ambiente.
El 25% de la producción mundial de avellanas se usa para fabricar la Nutella”.
Para darle una idea del éxito mundial de este producto: el 25% de la producción mundial de avellanas
se usa para fabricar la Nutella. Y tengo entendido que ha habido problemas en los últimos dos o tres
años porque el principal productor avellanas -Turquía- ha tenido problemas climáticos y eso ha
mermado sus cosechas. Ahora parece que Ferrero anda buscando avellanas desesperadamente.
Seguramente ya compran en Catalunya, como lo hacen en Francia y en muchos otros lugares… las
avellanas del Piamonte italiano, por supuesto, ya no dan abasto.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 05/12/2018 (05:00:00)
Términos: salud

