
Identificadas 40 variantes genéticas que predisponen al cáncer
colorrectal.
Un equipo internacional de investigadores ha identificado 40 nuevas variantes genéticas implicadas en
la predisposición germinal al cáncer colorrectal, un hallazgo que ayudará a profundizar en el
conocimiento de esta clase de tumores y a poner en marcha cribados preventivos para la población
general.
Ciertas alteraciones en el ADN germinal -el que está presente en todas nuestras células al nacerpueden
predisponer a enfermedad, de ahí la importancia de detectarlas.
Las nuevas 40 variantes genéticas recién descubiertas se suman a las 60 identificadas en estudios
anteriores, lo que eleva a un centenar el número de variantes genéticas que ya se conocen y que están
implicadas en la predisposición a esta enfermedad.
Las conclusiones del artículo son importantes para avanzar en la “arquitectura genética” de este
cáncer, el más habitual en España y la segunda causa de muerte después del de pulmón.
En la investigación, que se ha publicado en Nature Genetics, han colaborado científicos españoles del
CIBER de Hepáticas y Digestivas (CIBEREHD) y de Epidemiología y Salud Pública (CIBERESP).
El estudio -uno de los más amplios llevados a cabo hasta el momento para cáncer colorrectal- se hizo
con el genoma completo de 125.478 personas de Estados Unidos, Canadá, Holanda, Austria, España,
República Checa, Alemania, Reino Unido, Suecia.
El grupo se dividió en 21 cohortes de pacientes de cáncer colorrectal e individuos control, y el estudio
fue coordinado por el consorcio internacional GECCO, con base en Seattle, detalla la red CIBER en una
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 224/424
nota.
Entre las variantes identificadas en esta investigación destaca la primera variante genética rara de
predisposición germinal a esta enfermedad cerca del gen CHD1.
Asimismo, las variantes identificadas resaltan nuevos genes y vías de señalización implicadas en la
aparición de este cáncer.
“Mediante el tipado de estas variantes en los individuos de la población general se podría calcular un
valor de riesgo personal asociado a esta enfermedad y seleccionar para realizar un cribado preventivo
por colonoscopia a aquellos con riesgo más alto”, afirma Sergi Castellví-Bel, coautor del estudio en el
CIBEREHD.
El investigador apunta además que este estudio permite ampliar el conocimiento de los procesos
biológicos implicados en la aparición de esta neoplasia lo que puede permitir el desarrollo de fármacos
dirigidos a su prevención. .
Medio: Madrid Diario Fecha: 04/12/2018 (18:06:07)
Términos: salud

