
El Hospital de Día Infantojuvenil Parque Goya refuerza los servicios de
salud mental en la ciudad.
EUROPA PRESS Zaragoza y su entorno cuentan ya con un nuevo recurso dedicado a la salud mental
infantojuvenil. La consejera de Sanidad del Gobierno de Aragón, Pilar Ventura, ha recorrido las
instalaciones del nuevo Hospital de Día Infantojuvenil Parque Goya, un nuevo dispositivo intermedio
de salud mental que será de referencia para la hospitalización parcial y tratamiento ambulatorio
intensivo de la población de la capital y su entorno más próximo."La salud mental infanto juvenil es
una de nuestras grandes apuestas", ha asegurado Ventura. "Por esto estamos realizando una fuerte
inversión en recursos que eviten llegar al ingreso", ha añadido.Así, este centro se plantea como un
recurso que complementa a la oferta ambulatoria y de hospitalización, gracias a un equipo terapéutico
interdisciplinar que proporcionará programas asistenciales específicos e individualizados en
coordinación con otros ámbitos (social, escolar, judicial) para lograr la estabilización clínica del
paciente, de modo que pueda retomar el seguimiento por su Unidad de Salud Mental Infanto Juvenil
(USMIJ) de referencia.El horario de atención del Hospital de Día es de 9.00 a 14.00 horas y podrá
atender a entre 10 y 15 niños y adolescentes, dependiendo de la modalidad de intervención. Las
solicitudes para acceder a este nuevo recurso se propondrán por los equipos profesionales de las
USMIJ, responsables del seguimiento de los usuarios.El centro, ubicado en la segunda planta del centro
de salud Parque Goya y en el que se han invertido 15.000 euros, cuenta con una sala de terapia
ocupacional o juego, otra para expresión corporal o grupos, una sala de comedor, cinco despachos,
una sala de espera, un área de control de enfermería y otra de office y baños.El equipo profesional que
presta servicio en este dispositivo está compuesto por un psiquiatra, un psicólogo clínico, un terapeuta
ocupacional, un enfermero especialista en salud mental, un trabajador social y dos profesores
especialistas en pedagogía terapéutica que aporta el Departamento de Educación. Este incremento de
plantilla requerirá una inversión de 250.000 euros anuales.AMPLIACIÓN DE LA USMIJ DE SAGASTAEsta
apuesta por la salud mental infantojuvenil se materializa también en la ampliación de la USMIJ de
Sagasta, de referencia para una población menor de 18 años de 41.800 personas. De este modo, se ha
reforzado el equipo profesional de esta unidad con dos psiquiatras, dos psicólogos clínicos, un
enfermero especialista en salud mental y un trabajador social, que se suman a la plantilla anterior
(una psiquiatra, dos psicólogas clínicas, una enfermera especialista en salud mental). Este aumento de
recursos conllevará un gasto anual de 315.000 euros.Además, durante esta legislatura se ha abierto
también una nueva Unidad de salud mental infantojuvenil en el centro de especialidades Inocencio
Jiménez, con tres consultas de psiquiatría, una consulta de psicología clínica y una consulta de
enfermería de salud mental. De igual modo, abrió sus puertas también la nueva unidad de Calatayud,
con una psiquiatra, una psicóloga clínica y un enfermero especialista en salud mental.La apuesta por
la atención a la salud mental en la población infantil y adolescente es uno de los objetivos del Plan de
Salud Mental de Aragón 2017-2021, en el que se incluye un programa específico para la asistencia
temprana, rápida, continuada e interdisciplinar tanto al paciente menor de 18 años como a su núcleo
familiar, respetando los derechos del menor y su interés en todo caso, acompañándole junto a su
familia en la evolución de su patología, de un modo cercano y respetuoso.En Aragón hay una
población de 217.000 menores de 18 años, y se calcula que entre el 10 y el 20 por ciento de niños y
adolescentes pueden tener algún problema de salud mental en algún momento de su infancia, si bien
solo el 1 por ciento precisaría de hospitalización.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 229/424
Medio: Europa Press - Madrid Fecha: 04/12/2018 (16:23:38)
Términos: salud

