
El cambio horario en la consulta de los centros de salud arrancará con
una fase piloto a partir de enero.
MADRID, 4 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid comenzará a aplicar en 2019 el nuevo horario de
consulta en la Atención Primaria hasta las 18.30 horas con un programa piloto que se desarrollará de
enero a marzo en varios centros de salud, según han informado a Europa Press fuentes sindicales y
han confirmado desde este departamento.
Concretamente, de enero a marzo, se desplegará en 14 centros de salud, dos por cada dirección
asistencial, y a partir de marzo se generalizará de forma voluntaria.
Durante el transcurso de la Mesa Sectorial de este martes centrada de forma monográfica en la
propuesta de fijar el turno de consulta programada hasta las 18.30 y 19 horas, en lugar de hasta las 21
horas, se ha elaborado un documento que pauta la extensión de los turnos 'acabalgados'
(compatibilizar parte del horario de mañana y de tarde) mediante una experiencia piloto durante el
primer trimestre.
Ese documento ha sido suscrito por la Consejería de Sanidad y los sindicatos AMYTS y CSIT Unión
Profesional mientras que ha contado con el rechazo de SATSE, CCOO y UGT, han apuntado las mismas
fuentes.
Durante el transcurso de la Mesa Sectorial, UGT ha defendido en sus alegaciones que este proyecto
"va en contra de los intereses de los ciudadanos" y no hay, por "falta de voluntad, interés ninguno en
poner remedio y solución a los problemas evaluados con soluciones de otro tipo que no supongan el
recorte de la asistencia actual".
"Creemos que es un ataque más a la Atención Primaria que desde hace años viene siendo recortada
en recursos tanto económicos como humanos y que este nuevo modelo no va a hacer otra cosa que
abundar en esta situación", apuntan desde el sindicato.
A su vez, CCOO Madrid considera una "irresponsabilidad" plantear una "disminución" del horario
normalizado en Atención Primaria y estima que la aplicación de los denominados turnos 'deslizantes'
en los centros de salud aumentará la frecuentación de las Urgencias hospitalarias en más de un millón
de usuarios al año, así como un recorte de 1.700 empleados en todas las categorías.
Medio: El Español - Empresas Fecha: 04/12/2018 (14:58:16)
Términos: salud

