
La Junta asume la titularidad de los terrenos del nuevo centro de salud
de El Puerto de Santa María (Cádiz).
SEVILLA, 4 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Consejo de Gobierno ha acordado aceptar la transmisión de la titularidad, por el Ayuntamiento de El
Puerto de Santa María (Cádiz), de la parcela donde la Junta está construyendo el nuevo centro de salud
Puerto Norte. La decisión permite regularizar la situación patrimonial de estos terrenos, de 2.635
metros cuadrados de superficie total.
Las obras, que se iniciaron en octubre del pasado año y finalizarán en el segundo semestre de 2019,
supondrán una inversión de 3,8 millones de euros, cofinanciada por el Fondo Europeo de Desarrollo
Regional (Feder).
El centro tendrá una superficie construida de más de 2.900 metros cuadrados y contará, entre otras
instalaciones, con 28 consultas (seis de pediatría), clínica de adultos y salas para procedimientos
diagnósticos, cirugía menor ambulatoria, educación sanitaria, rehabilitación y fisioterapia, así como
gabinete odontológico y área de cuidados críticos y urgencias.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 04/12/2018 (12:24:00)
Términos: salud

