
Salud abre un expediente para investigar el caso de la mujer muerta en
el Hospital de Palamós.
GIRONA, 4 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Conselleria de Salud de la Generalitat ha abierto un expediente para investigar el caso de una mujer
de 84 años que murió en el Hospital de Palamós el pasado 15 de noviembre después de esperar siete
horas en urgencias, ha informado este martes en un comunicado.
La mujer tuvo que esperar siete horas en urgencias sin ser atendida tras acudir por un cuadro de
cólicos y vómitos, y estuvo esperando en un box.
En un comunicado, el hospital ha señalado que "el tiempo de espera fue superior al normal", y
durante las horas que estuvo en urgencias habría que haberle practicado una nueva evaluación
médica para comprobar su estado.
El centro explica que la paciente fue atendida a las 15.25 horas y fue clasificada correctamente en un
nivel tres, que conlleva la realización de múltiples exploraciones y estabilidad fisiológica.
"Aquel día, y en aquella franja horaria, el servicio estaba en una situación de máxima afluencia de
pacientes, y había más con el mismo nivel de urgencia", ha argumentado el hospital, que revisará el
circuito interno que se siguió para que no se vuelvan a producir situaciones como ésta.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 233/424
Medio: Europa Press - Comunicados Fecha: 04/12/2018 (11:13:58)
Términos: salud

