
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 62/424
La alcaldesa de San Andrés urge al consejero de Sanidad la
remodelación del Centro de Salud de Pinilla.
Cabañas solicitó a Sáez Aguado una reunión en octubre, todavía sin respuesta, para abordar los plazos
que prevé la Junta para la ejecución de este proyecto.
La alcaldesa de San Andrés del Rabanedo (León), Camino Cabañas, urge a la consejería de Sanidad la
ejecución de la remodelación del Centro de Salud de Pinilla, en el que la administración autonómica
prevé una inversión de 2,5 millones. En el mes de octubre, inmediatamente después de su toma de
posesión, la regidora solicitó formalmente una reunión al consejero Antonio María Sáez Aguado, en la
que poder abordar los plazos previstos por la administración autonómica para la puesta en marcha de
las obras, teniendo en cuenta que a principios de año se licitó la redacción del proyecto "sin que, a día
de hoy, tengamos más noticias al respecto".
"La previsión inicial era que la ejecución de los trabajos pudiesen comenzar a finales de este año o
principios del próximo, pero lo cierto es que desde que se licitó la redacción del proyecto para la
mejora del centro no hemos vuelto a tener información sobre posibles avances y tampoco se ha
atendido mi petición para mantener una reunión en la que poner este importante asunto sobre la
mesa", explicó Camino Cabañas, quien también recordó que el Centro de Salud de Pinilla fue
recientemente objeto de debate en las Cortes de Castilla y León a iniciativa del procurador socialista
Óscar Álvarez.
La regidora tiende la mano a la consejería de Sanidad para colaborar "en todo aquello que puedan
precisar por parte de este Ayuntamiento y de esta alcaldesa de cara al impulso de una actuación más
que necesaria, teniendo en cuenta que el Centro de Salud de Pinilla da servicio a una media de 15.000
personas, la mayoría de ellas de edad avanzada".
Tambipén señaló que el Área de Regeneración Urbana (ARU) que impulsa la Junta en este barrio del
municipio, y que cuenta con la cofinanciación tanto del Consistorio como del propio Gobierno central,
tiene entre sus objetivos el de paliar el problema de asistencia al envejecimiento en esta zona, en la
que el 24 por ciento de los residentes tiene más de 74 años.
"Resulta incomprensible hablar del desarrollo de un conjunto de medidas que permitan mejorar la
calidad de vida de los mayores, si estas no van acompañadas de una cuestión fundamental para el
barrio, y muy especialmente para este sector de la población, como es la de contar con un Centro de
Salud acorde a sus necesidades y a la propia idea de futuro que se proyecta para el barrio", manifestó
Cabañas, quien recientemente mantuvo reuniones con vecinos de Pinilla en las que le han trasladado
su inquietud sobre la remodelación de este centro sanitario.
Medio: RTVE Noticias Fecha: 17/12/2018 (13:42:00)
Términos: salud

