
Los fondos sectoriales de consumo, finanzas y salud más consistentes
del mercado.
Si cruzamos los datos entre el ranking de los fondos de gestoras internacionales con más de 100
millones de euros en España (productos con la calificación blockbuster Funds People) y el listado de
aquellos que han ofrecido los mejores resultados por rentabilidad/riesgo (calificados como fondos
consistentes Funds People), se observa que solo hay dos estrategias que cuentan con ambos ratings.
Se trata de un fondo sectorial de consumo de Robeco, el Robeco Global Consumer Trends Equities
(rentabilidad anualizada a tres años del 8,3% con volatilidad del 10,2%), y un producto que invierte en
el sector tecnológico de Fidelity, el Fidelity Global Technology (retorno anualizado a tres años del
14,1% con volatilidad del 14,2%).
Éstos son los únicos en los que su consistencia se ve acompañada de patrimonios relevantes en
España, de los cuales hemos hablado en un reciente artículo. Sin embargo, además de estos fondos,
existen en el mercado otra serie de estrategias sectoriales que, en los últimos años, han destacado por
sus buenos resultados. A continuación, pasamos a identificar cuáles son esos productos en tres
sectores muy concretos (consumo, finanzas y salud), su posicionamiento actual y los resultados que
han generado, siempre según datos de Morningstar.
Sector consumo: además del fondo de Robeco, destaca una estrategia de Fidelity.
Fidelity Global Consumer Industries. Se trata de una estrategia con cuatro estrellas Morningstar y casi
1.000 millones de euros en activos bajo gestión. El fondo cuenta con un track record de 18 años. Desde
el 2015 está gestionado por Aneta Wynimko, a quien hay que atribuir los buenos resultados
generados por el producto en estos últimos tiempos. Invierte en acciones de compañías de todo el
mundo dedicadas a la fabricación y distribución de bienes de consumo, con un claro sesgo al mundo
desarrollado (el 47% está en EE.UU. y el 23% en la eurozona. Por sectores, el 50% está en consumo
cíclico y el 40% en defensivo. El 80% de la cartera la destina a empresas de gran capitalización,
mientras que casi un 20% a mid caps. El PER medio de la cartera es de 22 veces. El fondo ha generado
una rentabilidad anualizada a tres años del 4,5% con una volatilidad del 8,6%.
Sector finanzas: Janus Henderson y Polar Capital disponen de los fondos más consistentes.
Janus Henderson Global Financials. El patrimonio del fondo apenas alcanza los 100 millones de euros.
Es un fondo que también cuenta con largo track record, al haber sido creado en el año 2001, si bien a
finales de 2017 el producto cambió de manos al pasar a estar gestionado por John Jonson y Barrington
Pitt Miller. Es un fondo de bolsa global que actualmente invierte el 93% de la cartera en valores
financieros y un 4% en compañías ligadas al sector inmobiliario. El grueso de la inversión está en los
países desarrollados, con EE.UU. ocupando el 55% de la cartera, seguida de Europa, con un 17%, Japón
(6,6%) y Asia Emergente (6,6%). El 90% son empresas de gran capitalización. El fondo ha generado una
rentabilidad anualizada a tres años del 2,4% con una volatilidad del 12,1%.
Polar Capital Global Insurance. Este fondo cuenta con algo más de 1.400 millones de euros de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 236/424
patrimonio y está gestionado desde su lanzamiento en 2011 por Nick Martin, quien apuesta por una
cartera invertida al 100% en compañías aseguradoras de todo el mundo y muy equilibrada entre
valores de gran capitalización (48%) y de mediano tamaño (44%). Tiene una gran exposición al mundo
anglosajón y a Norteamérica concretamente, al invertir el 69% en EE.UU. y el 8% en Canadá. También
destaca el 9% que tiene en Reino Unido. Apuesta por una cartera muy concentrada, compuesta
únicamente por 31 compañías, con las diez primeras posiciones ocupando el 55% del total. El fondo ha
generado en los últimos tres años una rentabilidad anualizada a tres años del 6,3% asumiendo una
volatilidad del 10,5%.
Sector salud: sobresalen dos fondos de Polar Capital y uno de AllianceBernstein.
Polar Capital Healthcare Blue Chip. Este fondo es de reciente creación y su patrimonio apenas alcanza
los 100 millones de euros. Fue lanzado en septiembre de 2014 y desde entonces ha estado gestionado
por Daniel Mahony, quien ha conseguido generar con su producto una rentabilidad anualizada a tres
años del 5% con una volatilidad del 11,2%. El 83% de la cartera la invierte en empresas de gran
capitalización, mientras que el 17% restante está en mid caps. Tiene una claro sesgo hacia EE.UU,
mercado al que mantiene una mayor exposición (77%). Se trata de una cartera muy concentrada, con
apenas 28 valores en ella, ocupando el top 10 el 51% del total y un PER medio de 18 veces. Johnson &
Johnson, Medtronic y Novartis son, en estos momentos, sus principales apuestas.
Polar Capital Biotechnology. Al contrario que el anterior, este producto cuenta con un volumen de
activos bajo gestión más elevado (400 millones), aunque con un historial igualmente corto, ya que fue
lanzado a finales de 2013. Desde entonces ha estado gestionado por David Pinniger, quien ha
conseguido ofrecer a sus partícipes una rentabilidad anualizada a tres años de casi el 5% con una
volatilidad del 21,3%. En este caso, la mayor parte de la cartera está en empresas de mediana
capitalización (42%), si bien el peso de las large caps también es muy relevante (36%). A nivel
geográfico, el mayor sesgo es hacia EE.UU, donde invierte el 76%. Otro 15% está en la eurozona. La
cartera del fondo está compuesta actualmente por algo más de 50 valores, con las diez primeras
posiciones ocupando el 47% del total. El PER medio de los valores que la integran es de 17,5 veces.
AB SICAV I International Health Care Portfolio. Este fondo de AllianceBernstein ha generado una
rentabilidad anualizada en los últimos tres años del 8,6%, asumiendo una volatilidad del 11,1%. Es un
producto que fue lanzado al mercado en el año 2000. En 2013 cambió de gestor, tomando las riendas
Vinay Thapar, a quien hay que atribuir sus buenos resultados. El fondo cuenta con casi 700 millones de
euros en activos bajo gestión, los cuales invierte en un 90% en valores de gran capitalización,
principalmente de EE.UU. (73%) y en menor medida en Reino Unido y Suiza. Pfizer, UnitedHealth
Group y Roche son, en estos momentos, las primeras posiciones. El PER medio de los valores que
tiene en cartera es de 18,4 veces.
Medio: El Huffington Post (ES) - Deportes Fecha: 04/12/2018 (06:57:31)
Términos: salud

