
Por qué beber demasiada agua perjudica tu salud.
Sabemos que mantenerse bien hidratados es imprescindible para el buen funcionamiento del
organismo. Pero no es tan conocido que beber más de lo necesario no es tan sano como creemos y
puede derivar incluso en una enfermedad conocida como hiponatremia. La recomendación general es
beber unos dos litros diarios de agua, una cantidad que no tiene que ser exactamente esa ni igual
para todos, pues dependerá del peso, la actividad que se desarrolle, la propia morfología de cada cual
e incluso el medioambiente.
En todo caso, hay un signo que nos indica claramente cuándo y cuánta agua necesitamos, y es tan
sencillo como la sed. Es uno de los mecanismos naturales para saber cuándo y cuánto hay que beber.
Por eso, cuanta más agua necesitas más sed tienes.
La consecuencia más grave del exceso de hidratación, que se produce cuando se ingiere más agua de
la que se pierde, es la hiponatremia. Sus síntomas son náuseas, desorientación, fatiga, dolor de cabeza
y, en casos extremos, llevaría a la muerte. Puede deberse a desórdenes del propio organismo, como
una disminución de su capacidad para expulsar el agua sobrante o bien una tendencia a retener agua
de forma exagerada.
Pero también lo causaría un descenso súbito de los niveles de sodio provocado por beber mucho más
líquido del necesario en un corto periodo de tiempo. Las sales se disuelven en mayor cantidad de
líquido de lo habitual y este penetra en las células y aumenta su tamaño. Si no se pone remedio a
tiempo, esto puede derivar en daños en la musculatura, en los órganos e incluso en el cerebro.
No te tomes al pie de la letra lo de beber entre tres o cuatro litros de agua al día: no se contabilizan la
hidratación procedente de otras bebidas.
Si eres de los que andas todo el día con la botella en la mano y dando sorbitos a cada rato, aunque no
tengas sed y sin controlar la cantidad total que ingieres a lo largo del día, es posible que te estés
pasando de hidratación. No te tomes al pie de la letra lo de beber entre tres o cuatro litros de agua al
día, porque en estos no se contabilizan la hidratación procedente de otras bebidas, como las
infusiones o el café, ni la que proporcionan alimentos como las frutas y verduras principalmente.
Si tienes dudas de que estés bebiendo por encima de tus posibilidades, el diagnóstico se confirmaría
si tienes continuos dolores de cabeza, náuseas que no vienen a cuento, vómitos o diarreas. E incluso
fatiga y dolor muscular.
Otro mito que poner en cuestión es que la orina incolora es un signo de buena salud. No es cierto, ha
de tener un color amarillento, aunque sea apenas perceptible. También relacionado con la micción, lo
normal es ir al baño entre seis y ocho veces al día. Si son diez o más o cada cuarto de hora es una
mala señal. Como despertarse repetidamente de noche para orinar.
Una forma de evitarlo es tomar el último vaso de líquido dos horas antes de acostarse. De esa forma
se da tiempo a los riñones de filtrar el agua. Existen otros síntomas de la sobrehidratación que tienen
paralelismos con los que indican falta de agua.
Es un mito que la orina incolora sea signo de buena salud.
Un problema es que con el exceso de líquido los riñones no dan abasto para procesar todo el que les
llega y éste se va acumulando en el organismo provocando un malestar que puede llegar a las
náuseas, vómitos y diarrea. Los dolores de cabeza recurrentes son tanto un signo de deshidratación
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 238/424
como de lo contrario. Al beber demasiada agua, se reduce la concentración de sal en el riego
sanguíneo, lo que lleva a un crecimiento de las células de los diferentes órganos corporales incluido el
cerebro. Al dilatarse presiona contra el hueso y causa un dolor palpitante y persistente. Y no es el peor
de los males, ya que puede derivar en alteraciones cerebrales y problemas respiratorios.
El corazón es otro de los órganos que sufre las consecuencia del exceso de agua. Ya que hace
aumentar el volumen de la sangre y esta ejerce una presión excesiva en los vasos sanguíneos y el
propio corazón.
Un síntoma común a quienes padecen hiponatremia es el crecimiento o la decoloración de manos,
labios y pies. Es consecuencia del mismo fenómeno de aumento de tamaño de las células, que se
reproducirá visiblemente en la piel y que también puede derivar en un aumento repentino de peso. Si
estás bebiendo más de diez vasos diarios de agua y notas que los labios te crecen y pierden color, lo
mismo que manos y pies, reduce la cantidad de líquido y notarás mejora de inmediato.
Otra parte del organismo que se resiente cuando sobra hidratación son brazos y piernas, que se
notan entumecidos y con cosquilleo. El motivo es que d escienden los niveles de electrolitos. Una
manera de evitarlo es compensar su pérdida sustituyendo el agua por jugo de coco natural, que los
aporta en abundancia.
Sentir cansancio a menudo y todo el día es otra consecuencia de beber mucha agua.
Sentirse cansados todo el día es otra de las consecuencias de beber agua por encima de lo necesario.
Los riñones, que son los encargados de filtrar el agua, tienen la misión de mantener equilibrado el
nivel de líquidos en la sangre. Si les llega más de lo que pueden filtrar, el exceso de trabajo provoca
una reacción de estrés hormonal que afecta a la musculatura y hace sentir fatiga general.
Medio: La Voz de Galicia - Vigo Fecha: 04/12/2018 (05:00:00)
Términos: salud

