
Sanidad volverá a financiar los anticonceptivos modernos.
Sanidad volverá a financiar los anticonceptivos de última generación. De esta manera, se revierte la
decisión que en su día (2013) adoptó el gobierno de Mariano Rajoy de dejar fuera de la cartera de
servicios del Sistema Nacional de Salud (SNS) casi una decena de anticonceptivos, según indicó en su
momento, para “optimizar los recursos”. La actual ministra de Sanidad, Luisa Carcedo, ha anunciado
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 239/424
ahora que volverán al SNS para facilitar especialmente a las más jóvenes el acceso a los mismos.
En esta misma línea, Carcedo explicó que volverá a permitir a mujeres lesbianas y madres solas el
acceso a programas de fertilidad a través de la sanidad pública. Se da así un nuevo paso para revertir
los recortes que se sucedieron durante la crisis económica.
Carcedo además ha expresado su intención de desarrollar de una vez por todas la estrategia des alud
sexual y reproductiva que acompaña a la ley del aborto del 2010. Parte de esa norma hacía referencia
a las interrupciones voluntarias del embarazo y otra, que nunca llegó a desarrollarse, tenía que ver
con la prevención y educación para evitar embarazos no deseados.
La estrategia establecía, por un lado, la necesidad de educar a los menores sobre las relaciones
sexuales y la salud afectiva sexual. Estos temas debían incorporarse en las aulas, algo que desde
Educación no se hizo.
La estrategia del 2010 también hablaba de la creación de una red pública sanitaria que sirviera de
apoyo a los jóvenes en materia sexual y de anticonceptivos. Todo ello iba dirigido a aumentar la
formación y reducir los abortos.
Sin embargo, poco o nada se hizo con esa estrategia, más allá de arrinconarla. Algo que ahora
Carcedo se ha comprometido a impulsar: “Vamos a crear una red pública de salud sexual y
reproductiva tal y como estipula la ley. Los servicios públicos deben tener un papel fundamental para
proteger los derechos a la autonomía en la procreación y en las relaciones sexuales”, indicó en el
congreso español de Sexología.
A juicio de la ministra, el abandono de la formación sexual y afectiva conduce a los jóvenes a buscar
información en lugares alternativos cuyos mensajes les puede llevar a poner en riesgo su salud. “Se ha
identificado un aumento de las prácticas de riesgo”, indicó. El informe Vigilancia epidemiológica de
infecciones de transmisión sexual constata ese aumento. Si en el 2000, la tasa de infección gonocócica
(gonorrea) era de 2,65 por cada cien mil habitantes, en el 2015 (último dato disponible) es de 11,14.
Un incremento del 500%.
Medio: El Día Fecha: 04/12/2018 (01:00:00)
Términos: salud

