
Cuidado con las maratones: alteran algunos biomarcadores del
corazón.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 240/424
Cada vez hay más personas que participan en un maratón. Muchas de ellas lo hacen sin conocer en
profundidad los efectos que puede tener una prueba de estas características sobre su salud
cardiovascular. Ahora, investigadores españoles advierten que los maratones completos pueden
elevar significativamente las concentraciones de varios biomarcadores de tensión en el corazón. Su
investigación se publica en «Circulation».
Los investigadores de la Universidad Camilo José Cela, en Madrid, compararon los niveles de
biomarcadores cardíacos, incluidos troponina I y troponina T, en 21 grupos de 3 corredores. Cada
grupo corrió una carrera de resistencia de tres longitudes diferentes: una maratón completa, media
maratón y una carrera de 10 km. Los 63 sujetos eran corredores amateurs. También evaluaron los
niveles de biomarcadores para el estrés del tejido cardíaco.
Una alta proporción de todos los eventos cardíacos inducidos por el ejercicio ocurren durante los
maratones, especialmente en hombres de 35 o más años de edad Aunque hubo poca diferencia en el
riesgo a 10 años de eventos cardiovasculares entre los corredores (un promedio de alrededor del 3 por
ciento), la tensión en el músculo cardíaco, medida por los niveles de biomarcadores, fue mucho mayor
después de una maratón completa.
Estudio más numeroso La incidencia de paros cardíacos en los maratonistas es solo de 1 por cada
50.000 corredores, pero una alta proporción de todos los eventos cardíacos inducidos por el ejercicio
ocurren durante los maratones, especialmente en hombres de 35 o más años de edad.
A pesar de que la cantidad de sujetos en el estudio no fue lo suficientemente grande como para
evaluar con precisión las diferencias en el riesgo cardiovascular a 10 años, los investigadores planean
analizar a un grupo más numeroso de corredores, explica el investigador principal Juan Del Coso,
director del Laboratorio de Fisiología del Ejercicio de la universidad madrileña.
«Asumimos que los corredores de maratón son personas saludables, sin factores de riesgo que
podrían predisponerlos a un evento cardíaco durante o después de una carrera. Pero con la creciente
popularidad de este tipo de carreras, el aumento exponencial en el número de participantes sin la
preparación adecuada en algunos grupos de corredores amateurs, nuestros hallazgos sugieren que
correr carreras de resistencia más cortas podría reducir la tensión impuesta en el miocardio durante la
competición de carreras», señala Del Coso.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 03/12/2018 (14:26:00)
Términos: salud

