
Confirmada la mayor longevidad asociada al consumo de café.
Científicos del Centro de Investigación Biomédica en Red de Obesidad y Nutrición (CIBEROBN) han
encontrado mayor longevidad asociada al consumo de café tras estudiar a 20.000 voluntarios,
graduados universitarios de toda España, durante una media de diez años.
La investigación constató que, con paridad en factores relevantes como la edad, consumir café
habitualmente se asocia significativamente a una menor mortalidad. El efecto se observó tanto en el
café con cafeína como con el descafeinado; tanto soluble como de máquina.
Con paridad en factores relevantes como la edad, consumir café habitualmente se asocia
significativamente a una menor mortalidad Según los datos del estudio, publicado en el American
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 241/424
Journal of Clinical Nutrition, la protección era más fuerte en personas con 55 o más años y mostraba
una clara tendencia dosis respuesta en el rango de consumo de entre 1 y 6 tazas al día.
Adela Navarro, cardióloga del Sistema Navarro de Salud y autora del estudio, afirma que ya se sabía
que esos supuestos riesgos de hipertensión arterial no existían a largo plazo. «Ahora encontramos
beneficios claros sobre el riesgo de mortalidad por todas las causas. Esto avala los beneficios de su
consumo».
Estefanía Toledo, profesora de la Universidad de Navarra y directora del trabajo, afirma que los
resultados apuntan en la misma dirección que los de otras cohortes más recientes y que han usado
métodos rigurosos para valorar el efecto del café, como el estudio EPIC o el EUREYE-Spain.
Pero un aspecto novedoso de la nueva investigación es que los beneficios se mantenían incluso con
consumos de 4-6 tazas de café al día y estaban especialmente presentes en las personas más
mayores, donde la mortalidad está causada fundamentalmente por enfermedades crónicas.
¿Más café, menor mortalidad? Así, cuanto mejor se controlaban las posibles explicaciones alternativas
a la causalidad, más clara quedaba la asociación inversa: a más café, menor mortalidad total.
El efecto se observó tanto en el café con cafeína como con el descafeinado; tanto soluble como de
máquina Según los autores, «no hay riesgo de que el estudio se vea afectados por el problema de los
exconsumidores enfermos, es decir, aquellos que dejarían el café por tener ya una enfermedad
previa.
Para los expertos, los beneficios tampoco podrían explicarse por un solo componente, ya que el café
«es una mezcla compleja de sustancias y entre ellas muchas tienen propiedades antioxidantes y
antiinflamatorias y parece lógico pensar que actúen en sinergia».
«Cuando defendemos una dieta o unos hábitos saludables, parece que le estamos quitando a la gente
todo lo que les gusta. Hay muchas personas a las que el café les encanta. Estos datos son sólidos y se
conocen ya a ciencia cierta», concluye Miguel A. Martínez-González, otro de los autores.
Medio: ABC - España Aragón Fecha: 03/12/2018 (14:02:12)
Términos: salud

