
Intervienen en Zaragoza 866 kilos de pescado peligroso para la salud.
La Guardia Civil ha intervenido en Zaragoza 866 kilos de pescado que estaba a punto de
comercializarse pese a que las autoridades sanitarias determinaron que no era apto para el consumo
humano. Se trataba de capras y siluros capturados masiva e ilegalmente en el Ebro, una práctica
furtiva que ha proliferado en los últimos años en esta provincia.
Según han informado fuentes de la Guardia Civil, la operación, denominada «Glanis», se sustanció con
la entrada y registro de una nave industrial situada en la Ciudad del Transporte de Zaragoza. La banda
que ha sido desarticulada utilizaba esas dependencias para recoger el pescado que capturaban y
prepararlo para su distribución y venta.
Ese registro se produjo el 18 de octubre, pero no ha sido hasta ahora cuando lo ha desvelado la
Guardia Civil, ya que la operación se mantuvo abierta para localizar a más integrantes de la
organización. Ha habido más detenciones desde entonces.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 242/424
En esa nave industrial, los agentes encontraron esos 866 kilos de pescado de agua dulce, así como
redes de grandes dimensiones, una cámara frigorífica, numerosos envases vacíos y otros enseres
relacionados con la pesca.
En ese mismo momento fueron detenidas las dos personas que se encontraban en aquella nave
industiral. El pescado fue destruido, tras ser declarado no apto para el consumo humano por personal
de los servicios sanitarios del Gobierno aragonés.
En las últimas semanas se han producido nuevas detenciones. En total, han sido arrestadas tres
personas y dos más han sido imputadas. Son cuatro varones y una mujer, todos ellos de nacionalidad
rumana y con domicilio en Zaragoza y Rumanía. Se les imputa un delito contra la salud pública, otro
relativo a la flora y fauna, y otro más de pertenencia a grupo criminal.
Medio: Europa Press - Cádiz Fecha: 03/12/2018 (13:26:40)
Términos: salud

