
Carlos Acosta: "En la danza pones tu salud en riesgo para darle placer a
otro".
“Mi mundo es mi arte, mi casa es mi arte”. Carlos Acosta (La Habana, 1973) recuerda las palabras de su
padre, Pedro Acosta para definir su vida. Fue el artífice de que un pobre niño cubano llegase a la cima
del ballet mundial. Porque Acosta tenía un don. Su vida quedó plasmada en una autobiografía (Sin
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 63/424
mirar atrás) que Icíar Bollaín ha filmado en Yuli, la película por la que el propio bailarín ha recibido una
nominación como actor revelación en los próximos Goya.
“Es increíble, ¿no? Me mando Juan Gordon (productor de la película) un mensaje. Yo estaba en Cuba y
lo vi cuando me desperté. Se formó un revuelo, no me lo esperaba. No se lo esperaba nadie”, dice
Acosta recién llegado a Londres, en una entrevista para RTVE.es. En la capital británica conoció la cima
de su carrera como primer bailarín del The Royal Ballet a finales de los 90. Un improbable destino para
un niño pobre y mulato que solo puede explicarse por las miserias y glorias de Cuba.
“En Cuba se hicieron muchísimas cosas bien, que son ejemplo de humanidad: la educación gratuita,
que dio oportunidades a familias humildes como la mía. Estudiar en otro país, con el conocimiento,
zapatillas, mallas, todo gratuito. Es algo inspirador”, recuerda el bailarín, al que su padre inscribió en la
renombrada Escuela cubana de ballet (“donde una vecina nos contó que daban comida”) al observar
su talento para el baile callejero y break dance a comienzo de los 80.
Yuli relata la peripecia de Acosta en tres fases: la infancia (interpretada por el niño Edlison Manuel
Olbera Núñez), la juventud (Keyvin Martínez), y la madurez que encarna el propio Acosta. Yuli es, en
primer lugar, la relación con su autoritario padre y el gigantesco sacrificio personal de Acosta. ¿Valió la
pena?.
“Realmente, sí. Gracias a la danza y a todo lo que mi padre me empujó he llegado a todas las latitudes.
Hablo italiano, inglés y mis horizontes son más amplios. Si me hubiera quedado en el contexto cubano
no tendría la visión panorámica que tengo hoy”, explica.
El guionista Paul Laverty no desaprovecha la ocasión para reflexionar en Yuli sobre las dificultades de
la revolución. “Lo que llamamos el Período especial (a comienzo de los 90) fue brutal. En España o
cualquier otro país habría terminado en una guerra civil. Los apagones de 20 horas diarias, la comida
casi no existía, las familias más pobres no tenían salida. Era el humano contra el humano. Si dejabas la
puerta abierta, tus vecinos venían a robarte”, recuerda Acosta. “Pero el pueblo cubano es símbolo de
resistencia y nunca perdió el espíritu. Siempre estuvo su música, el mar, su historia y su optimismo. Y
todavía están batallando”.
El biopic es también aprovechado por Icíar Bollían para reivindicar la danza, un arte casi
sobrehumano. “Reúne muchos factores. Tienes que ser músico hasta cierto punto, tienes que ser
actor, tienes que ser atleta de alto rendimiento y tienen que tener una dureza de mente extraordinaria
para resistir ocho horas al día todos los días de la semana y bloquear el dolor”, resume. “Al mismo
tiempo es muy satisfactorio: transmitir toda la gama de emociones, ver a la gente con los ojos
aguados. Y tú sabes que has puesto tu salud en riesgo para darle placer a otro. Es casi como una
religión”.
Carlos Acosta no podrá acudir en principio a la ceremonia de los Goya el 2 de febrero en Sevilla. Es el
presidente del jurado en el Prix de Lausanne, el prestigioso certamen de danza para jóvenes talentos.
El mismo que Acosta ganó en 1990 y dio comienzo a su leyenda.
Medio: Diario de Navarra Fecha: 17/12/2018 (12:39:00)
Términos: salud

