
La Junta reedita su programa de formación de mujeres inmigrantes
como promotoras de salud en el Campo de Gibraltar.
ALGECRIAS (CÁDIZ), 3 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Área de Gestión Sanitaria del Campo de Gibraltar y la Fundación Márgenes y Vínculos han dado
comienzo este lunes a una segunda edición del proyecto 'Aurora', destinado a la formación de
mujeres inmigrantes residentes en esta comarca como promotoras de salud.
Según ha informado la Junta en una nota, de esa forma, un total de doce mujeres de diferentes
nacionalidades se formarán en hábitos de vida saludable para, a su vez, actuar como formadoras y
ayudar a otras mujeres de su entorno.
Responsables del Área Sanitaria y de la Fundación Márgenes y Vínculos han presentado en la mañana
de este lunes el proyecto a las mujeres que van a tomar parte en él. A todas ellas se les ha explicado
que el objetivo primordial será promover la salud y luchar contra las desigualdades sociales,
trabajando en evitar la doble discriminación que sufren las mujeres inmigrantes.
Entre los aspectos a trabajar en este proyecto estarán la salud sexual, la reproducción, el cuidado de
las personas mayores, el cuidado de los hijos, la alimentación equilibrada y la actividad física, todo ello
buscando mejorar la calidad de vida de estas mujeres y de su entorno, ya que, una vez que ellas hayan
recibido la formación, actuarán como correa de transmisión con otras mujeres de sus barriadas.
El Área Sanitaria del Campo de Gibraltar y la Fundación Márgenes y Vínculos desarrollan
habitualmente diferentes proyectos de colaboración juntos. Así por ejemplo, además de la primera
edición del programa 'Aurora', se han realizado diferentes talleres de promoción de hábitos de vida
saludable destinado también a mujeres inmigrantes, dentro del Programa 'Mujeres inmigrantes en
Igualdad', con el objetivo prevenir la aparición de patologías como la diabetes, la hipertensión, el
sobrepeso y la obesidad.
Medio: El Periódico de Catalunya - Sanidad Fecha: 03/12/2018 (13:16:56)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 243/424
Términos: salud

