
Escuela Andaluza de Salud Pública acoge jornada sobre el movimiento
'No hacer' para disminuir actuaciones asistenciales.
GRANADA, 3 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP) ha acogido un encuentro de profesionales sobre el
movimiento 'No hacer', el cual, entre otros objetivos, persigue disminuir las actuaciones asistenciales
que no se han mostrado efectivas, y reducir el consumo de medicamentos.
Según ha informado la EASP en una nota de prensa, son expertos con interés en el proyecto de
compromiso por la calidad de las sociedades científicas en España, cuyo objetivo es "trabajar para
disminuir las intervenciones sanitarias innecesarias, que no han demostrado eficacia, tienen
efectividad escasa o dudosa, no son coste-efectivas o no son prioritarias".
A lo largo de la jornada, está previsto analizar la necesidad de disminuir la variabilidad en la práctica
clínica, aumentar la calidad y eficiencia de los cuidados en salud, y la importancia de "difundir entre la
ciudadanía la adecuada utilización de los recursos sanitarios".
En el programa de trabajo de esta jornada, que cuenta con el patrocinio de ViforPharma, se incluyen
también las prácticas asistenciales innecesarias en la atención a transfusiones, heridas y úlceras, los
tratamientos farmacológicos, y en relación a la solicitud de pruebas diagnósticas.
Medio: Madrid Diario - Lo Más Leído Fecha: 03/12/2018 (10:11:46)
Términos: salud

