
“El test que nos libró de la ‘quimio'”.
Aunque las plataformas genéticas como Oncotype DX suponen un cambio de paradigma en el periplo
médico de estas enfermas, el test solo se puede aplicar a un tipo concreto de cáncer de mama. Las
candidatas idóneas son aquellas que padecen un tumor en su fase inicial (es decir, de tamaño
pequeño), de tipo hormonal y negativo para el gen HER2. Además, idealmente, sus ganglios linfáticos
no deben estar afectados. Esa descripción responde casi al 60 por ciento de los cánceres de mama
que se diagnostican. Según Palex, distribuidora de Oncotype en España, la prueba podría estar
indicada para la mitad de las pacientes de cáncer de mama. Pero el doctor Albanell, el mayor experto
nacional en el tema, es mucho más cauto. Para él, la selección debe ser más minuciosa. «Entre el 20 y
el 30 por ciento tiene ganglios positivos en el momento del diagnóstico y, aunque el test puede
hacerse con ellas, el nivel de evidencia es menor. Si el tumor es pequeño y de grado histológico bajo,
no necesitan ‘quimio’ y no es necesario hacerles el test. Las mujeres con tumores muy grandes, por
encima de cinco centímetros, reciben quimioterapia antes de la cirugía. Quizá algunas mujeres
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 251/424
mayores no se pueden someter a una ‘quimio’ por sus condiciones de salud. Y con las más jóvenes
hay que hablarlo porque en ese grupo de edad no hay tanta evidencia».
A Julia López la operaron de un tumor de 2,5 cm y de un ganglio que tenía afectado. Tras la cirugía,
esta bilbaína de 53 años, ya estaba preparada para la ‘quimio’. Tenía cita para raparse el pelo y
pensaba comprarse una peluca. «La oncóloga me dijo entonces que, con la información que tenían,
eran partidarios de darme quimioterapia. Pero también me informó de la existencia de Oncotype y de
que los datos que se extraían del test me podrían librar de la ‘quimio’. Me explicaron, eso sí, que el
coste no estaría cubierto». López, que pagó los 2700 euros de su bolsillo, está «muy contenta de
haberse librado», aunque critica que su uso no esté universalizado para otras pacientes que no
pueden permitírselo.
Cuando a Esther Cabrero le dijeron que tenía cáncer de mama, lo que más miedo le daba era la
‘quimio’. «En la clínica me dijeron que la necesitaría seguro, pero acudí a la sanidad pública en busca
de una segunda opinión». En el Hospital del Mar de Barcelona, el doctor Joan Albanell le habló de
Oncotype. Le hicieron el test y los médicos le dijeron que la ‘quimio’ no la beneficiaría en absoluto.
«Todo lo contrario». Hasta entonces, «cada día era una mala noticia: ahora tienes cáncer, ahora hay
que hacerte una biopsia, ahora debes someterte a una mastectomía… -rememora esta barcelonesa-.
Pero un día, de pronto, te dicen que no vas a necesitar ‘quimio’. No recuerdo una noticia tan buena en
años. Lo celebré por todo lo alto».
Cuando tenía 40 años, a Piedad Castañeda le diagnosticaron un cáncer de tiroides. Lo terminó
superando, pero, cuando en 2017 una mamografía rutinaria le descubrió un cáncer de mama, pensó:
«Me ha vuelto a tocar». Se acababa de jubilar, estaba «feliz», pero recibió la noticia y visualizó con
angustia su futuro. «Yo ya estaba mentalizada de que necesitaría ‘quimio’ y todo lo que eso implicaba:
caída del pelo, efectos secundarios… -recuerda esta barcelonesa-. Casualmente, un familiar estaba
también con quimioterapia y lo pasó fatal». Su oncóloga en el Hospital del Mar de Barcelona le habló
entonces del test y le explicó que quizá le bastara con una terapia hormonal de cinco años. Los
resultados confirmaron la buena noticia. «Dentro de todo lo que me pasaba, aquella fue una enorme
alegría».
El barcelonés Jordi Codina es la excepción a la norma: ese uno por ciento de casos de cáncer de mama
diagnosticados en hombres. Lo que parecía un quiste detrás del pezón, que su mujer insistió en que
consultara con su médico de cabecera, terminó siendo un tumor. Diagnosticado en julio y operado en
agosto en el Hospital del Mar de Barcelona, su oncóloga, la doctora María Martínez, le avanzó que
debería seguir una terapia hormonal durante al menos cinco años. Sin embargo, también le planteó
que quizá la ‘quimio’ no fuera necesaria. El test resolvería la duda. Profesor jubilado de guitarra clásica
en el conservatorio de Barcelona, Codina, de 66 años, sigue dando recitales y conciertos. «Tenía varios
programados y los dejé en suspenso hasta saber qué pasaba con la prueba. Mi alegría fue inmensa
cuando supe que no iba a necesitar ‘quimio’, con todo lo que eso implica. Es una de las mejores
noticias que he recibido últimamente. Ya he podido dar dos conciertos». En su caso, el riesgo de que el
cáncer reaparezca en los próximos diez años es apenas de un cuatro por ciento.
Un nuevo test evita que las mujeres con el cáncer de mama más común tengan que someterse a
quimioterapia. El descubrimiento es resultado de un estudio en el que han….
Medio: El Periódico de Catalunya - Sanidad Fecha: 03/12/2018 (05:41:13)
Términos: salud

