
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 252/424
Implantes dentales: qué son y cómo evitar el rechazo.
Devolver la función masticatoria en un lugar de la boca donde se perdió una pieza dental es el
principal objetivo de la colocación de un implante. Lo que equivale a una raíz artificial sobre la que
sostener un diente postizo es hoy una de las grandes revoluciones en la salud bucodental. Se calcula
que en Catalunya se colocan anualmente más de 100.000 implantes, indica el odontólogo Carles
Pejoan. Aunque no hay datos precisos rigurosamente, desde la Sociedad Española de Periodoncia y
Osteointegración (SEPA) se apunta entorno a los 400.000 y 500.000 implantes dentales al año, señala el
odontólogo que preside el Collegi Oficial dEstomatòlegs i Odontòlegs de Catalunya (COEC), Antoni
Gómez.Seguir leyendo....
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 03/12/2018 (00:00:19)
Términos: salud

