
Largas esperas en salud mental.
Las listas de espera para una intervención quirúrgica en España siguen siendo enormes. Son esperas
para intervenciones quirúrgicas no urgentes. Un asunto físico. Creo que no se puede obviar el
problema de la salud mental, que se sigue tratando como asunto tabú. Cuando la angustia, el mareo,
la sudoración fría, el insomnio, las taquicardias, la ansiedad o la depresión se apoderan de un cuerpo,
un corazón o un alma (ahora empieza a hablarse de datos de suicidios), en Madrid se están esperando
90 días para ser atendido en salud mental.
En ese periodo, el tratamiento recae en la atención primaria, que cuenta con grandes profesionales a
quienes se les puede robar, de media, hasta dos horas que no dedican a la prevención en otros
pacientes.
Alfonso Roldán Panadero. Madrid.
Puedes seguir EL PAÍS Opinión en Facebook, Twitter o suscribirte aquí a la Newsletter.
Medio: El boletín - Nacional Fecha: 02/12/2018 (09:00:00)
Términos: salud

