
50 minutos para saber si tu bebé tiene VIH.
En el mismo mes, Gloria dio positivo en dos pruebas que cambiarían su vida: la del embarazo y la del
VIH. Esta chica de 21 años vive en Maputo, la capital de Mozambique, uno de los países menos
desarrollados del mundo y en el que en 2017 se produjeron 68.000 muertes relacionadas con el virus
según el último informe de Onusida. En ese momento Gloria tuvo la certeza de que iba a hacer todo lo
posible porque su bebé no se convirtiera en un número más en las estadísticas de fallecimientos y casi
un año después sostiene a su hija Ivana en brazos libre de VIH.
¿Qué ha pasado en ese tiempo? Que en el mismo centro recibió atención médica durante el embarazo,
incluidos los antirretrovirales, dio a luz y pudo realizar a su niña una prueba para comprobar si ella
también portaba el virus. Esto último fue posible gracias a una maquinita silenciosa y revolucionaria
que realiza en 50 minutos el trabajo que en un laboratorio normal se demora meses. “Fueron 50
minutos de nervios, pero sabía que iba a salir bien porque yo tomé las medicinas sin fallar”, cuenta la
madre. Según el último informe de Onusida presentado a finales de noviembre entre el 70 y el 90% de
las embarazadas toman antirretrovirales en Mozambique.
El diagnóstico inmediato ha demostrado ser efectivo en la contención del VIH y aspira a serlo en otras
muchas enfermedades, como la tuberculosis. El estudio ENGAGE4HEALTH concluyó que en
Mozambique el seguimiento de los tratamientos de VIH pasó del 46% al 70% cuando a los pacientes se
les ofrecía antirretrovirales en la primera consulta y se realizaba un seguimiento con mensajes
telefónicos.
El día 1 de diciembre en Planeta Futuro hablaremos de esta máquina que puede revolucionar como
entendemos hasta ahora el tratamiento del VIH en niños. Ha conseguido que la adhesión de los
pacientes en algunos países ascienda al 70%.
Una publicación compartida de Planeta Futuro (@planetafuturo) el 28 Nov, 2018 a las 1:13 PST.
Hay seis maquinas más como estas en Maputo y hasta 130 en todo el país que realizan el tests a los
reciñen nacidos. Forman parte de un proyecto que comenzó hace dos años en el que participan la
Iniciativa Clinton de Acceso a la Salud, Unitaid y Unicef, en colaboración con el Ministerio de Salud. El
objetivo es que los portadores no desaparezcan en los 122 días de media que los laboratorios tardan
en procesar los tests y que los pequeños empiecen con el tratamiento lo antes posible. Según diversos
estudios, esta lentitud causa que el 40% de los padres nunca sepan si sus hijos tienen el virus o no y
76.000 menores de cuatro años fallecieron en todo el mundo por dolencias relacionadas con él.
En los once países en los que se desarrolla el programa la adhesión al tratamiento de los niños ha
pasado del 13% con las pruebas del laboratorio al 87% gracias a los tests rápidos. "Una vez que
realizamos las primeras pruebas, se empezó a correr la voz y comenzaron a venir más mujeres. Son
muy pocas las que abandonan o no vuelven", apunta la doctora Belia Manhique. "Yo creo que es
posible que los países se enfoquen en experiencias como esta y buscar aquellos procesos de gestión
que parecen muy concretos pero que pueden tener un efecto multiplicador. La novedad no solo es la
llegada de la maquina, sino cómo todo el sistema de un centro médico diseñó un nuevo modo de
trabajar gracias a ella", opina Marta Mairás, presidenta de la junta de Unitaid.
El ambulatorio de Gloria está cada día atestado de pacientes, en su inmensa mayoría mujeres y niños.
Los hombres, cuentan las profesionales de salud, siempre dicen que están muy ocupados para ir, pero
como también quieren controlar y tratar el VIH en ellos, utilizan trucos como dejarles pasar antes que
a las mujeres para lograr que acudan. Una de las que espera su turno es Luisa que tiene "24 o 25
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 268/424
años" y sostiene en sus brazos a Sheldon, de cinco meses. Su suegra se ha quedado en casa con los
mayores, de nueve y seis años. Tras el nacimiento del pequeño se colocó un DIU. Cuenta que tiene VIH
pero que gracias a seguir su tratamiento ha conseguido que ninguno de sus pequeños dé positivo.
"Tardo más de una hora en venir aquí en transporte público, hay otro centro más cerca de mi casa,
pero en este te atienden mejor", señala. La abrumadora mayoría del personal sanitario aquí son
mujeres. “¡Por eso somos más eficientes!”, bromas Istmeia, una de las enfermeras.
Los hombres, cuentan las profesionales de salud, siempre dicen que están muy ocupados para ir, pero
como también quieren tratar el VIH en ellos, utilizan trucos como dejarles pasar antes que a las
mujeres.
El ahorro que genera este método está comprobado, según los socios que lo implementan, y aseguran
que el test rápido generará eficiencias por valor de 200 millones de dólares hasta 2020. "La idea es
combinar estos dispositivos con los laboratorios tradicionales de forma que se reduzca la carga de
trabajo de estos. No es viable que todos los tests se hagan de forma rápida, sino que convivan ambos
sistemas", asegura el director adjunto de CHAI Helder Mendes. Encontrar el modo de llevar adelante
esa viabilidad es el desafío ya que los países con mayor carga de VIH dependen enormemente de los
fondos externos para luchar contra la epidemia. Onusida estima que Mozambique gasta un 18% de su
presupuesto en salud a prevenir y tratar el virus pero que sin los donantes extranjeros este porcentaje
tendría que absorber el 98% para mantener el nivel. "Una proporción tan grande es claramente poco
realista. Su gasto en respuesta al VIH caería y amenazaría la vida de los 2,1 millones de personas que
viven con el VIH en el país", recoge el último informe de la organización.
Mireille Tribie, de Unicef Mozambique, apunta al futuro de esta intervención: "Este dispositivo les da a
los niños la oportunidad de vivir, esto es la verdadera revolución. Todo el mundo sabe ya que esta
máquina existe y que la puerta está abierta, el próximo reto es mejorar la calidad de atención médica
y extender los tests rápidos a otras enfermedades".
Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter y Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra
newsletter.
Unos 360.000 adolescentes podrían morir debido a enfermedades relacionadas con el VIH-sida entre
2018 y 2030. "Esto supone 76 muertes de adolescentes al día si no aumentan las inversiones en
programas de prevención, detección y tratamiento del VIH", denuncia Unicef. El informe Niños, VIH y
SIDA: el mundo en 2030estima que en 2030 habrá 270.000 nuevos niños de entre 0 y 19 años
infectados por el VIH. El estudio apunta dos carencias en la respuesta sobre el VIH/SIDA para niños y
adolescentes: el lento progreso en la prevención del virus entre los niños pequeños, y el fracaso a la
hora de abordar los factores clave estructurales y de comportamiento causantes de la epidemia.
Muchos niños y adolescentes no saben si lo tienen o no, y de los que han sido diagnosticados y están
en tratamiento, muy pocos lo siguen. Para abordar estas lagunas, el informe recomienda pruebas a las
familias para contribuir a identificar y tratar a los niños, más tecnologías para mejorar el diagnóstico
temprano, un mayor uso de las plataformas digitales para mejorar el conocimiento del virus entre
adolescentes, servicios adaptados a estos y programas de divulgación dirigidos a ellos.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 01/12/2018 (00:24:04)
Términos: salud

