
El sarampión resurge con un 30 % más de casos detectados en todo el
mundo.
Los casos de sarampión están aumentando en todo el mundo, especialmente en América Latina y
Europa. Y una de las causas, según el último informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) es
la retitencia de algunos padres en vacunar a sus hijos. De acuerdo con este documento, en 2017 se
registraron oficialmente cerca de 173.000 casos de sarampión, un salto de más de 30 por ciento frente
a los niveles del año previo, ha señalado el organismo, que ha detallado que el número real de casos el
año pasado se estima en 6,7 millones.
«La reaparición del sarampión nos preocupa mucho sobre todo porque también está ocurriendo en
países que habían eliminado o estaban cerca de eliminar esta enfermedad», señaló el director de
Inmunización y Vacunas de la OMS, Martin Friede, en una rueda de prensa en Ginebra.
Así, ha detallado que unas 110.000 personas murieron el año pasado, en su mayoría niños, a causa de
esta enfermedad, que se puede prevenir a través de la vacunación.
«Más preocupante que este incremento en la cifra de casos es que vemos una transmisión sostenida
de sarampión en países en los que durante muchos años no habían registrado contagio», afirma
Friede. «Esto sugiere que en realidad estamos teniendo un retroceso en ciertos casos».
Alemania, Rusia y Venezuela tuvieron grandes brotes de sarampión el año pasado, lo que llevó a que
se les retire su certificación de haber interrumpido el contagio. Países como Alemania, donde hay
grupos que se niegan a vacunar a los niños por la desconfianza que hace varios años comenzaron a
crear supuestos expertos que asociaban la vacuna contra el sarampión con supuestos efectos
secundarios graves, están experimentando un rebote de esta enfermedad.
La reaparición del sarampión nos preocupa mucho sobre todo porque también está ocurriendo en
países que habían eliminado o estaban cerca de eliminar esta enfermedad Según la OMS, lo que ha
ocurrido es que en algunos países europeos las tasas de vacunación de esta enfermedad han
descendido por debajo del porcentaje recomendado del 95% de la población por razones diversas que
van desde la falta de suministros en vacunas, caso de Ucrania, o a problemas administrativos
relacionados con la prescripción y administración de la vacuna.
«Cada una de las personas no vacunadas permanecen vulnerables donde quiera que se encuentren y,
por este motivo, todos los países deben seguir trabajando para amplificar las campañas de vacunación
y terminar con los sectores de población no inmunizados», denuncian.
Cómo actúa la inmunidad de grupo - Archivo La OMS afirma que el mundo está en un momento en
que si la cobertura de vacunación contra el sarampión no vuelve a ampliarse y se estabiliza en al
menos un 95 % se pueden perder décadas de progreso. El sarampión es una enfermedad totalmente
prevenible y con dos dosis de una vacuna se le puede descartar de por vida.
Es altamente contagiosa y puede afectar a adultos tanto como a niños, entre los que la muerte es rara,
pero no así complicaciones que puede llegar a la encefalitis, neumonía, infección de los oídos y
perdida permanente de la visión.
A peor «Mirando las cifras de 2018 estamos viendo un alza que parece ser sostenida y nos preocupa
que lo que comenzó como una subida se convierta en una tendencia», alerta Friede.
El sarampión es una enfermedad totalmente prevenible y con dos dosis de una vacuna se le puede
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 273/424
descartar de por vida Los datos hablan por sí solos: en los primeros 6 meses de 2018, más de 41.000
niños y adultos han padecido el sarampión en Europa, número que excede a los casos registrados en
cualquiera de los años completos de la última década. Además, al menos 37 personas han fallecido
por el sarampión en el primer semestre de 2018. En 7 países se han registrado más de 1000 casos:
Francia, Grecia, Georgia, Italia, Rusia, Serbia y Ucrania (este último con más de 23·000 casos).
En España. en el primer semestre de este año ha habido 184 casos de contagios, frente a los 142 que
hubo en el mismo periodo del año anterior, según el Centro Europeo para la Prevención y Control de
Enfermedades. A pesar del sensible aumento, está muy por debajo de países de nuestro entorno.
Medio: Europa Press - Granada Fecha: 30/11/2018 (15:27:30)
Términos: salud

