
El Hospital Virgen de las Nieves, Empresa Saludable por programas para
mejorar la salud de sus profesionales.
GRANADA, 30 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Hospital Universitario Virgen de las Nieves de Granada ha renovado el certificado de Empresa
Saludable otorgado por la Asociación Española de Normalización y Certificación (Aenor) por la puesta
en marcha de programas para mejorar la salud y bienestar de sus profesionales.
Esta distinción garantiza que además de ser una organización segura, saludable y sostenible, se
gestiona la salud de los trabajadores desde un enfoque integral y transversal en todas las políticas de
la organización, según informa la Junta en una nota.
El hospital granadino fue el primer centro hospitalario público en recibir esta acreditación en 2016, y
de esta forma, según sus responsables, "adquiere un compromiso en incorporar a su gestión el
modelo de empresa saludable", también promoviendo la cultura de la salud y el intercambio de
experiencias organizativas.
Para ello se han identificado los factores de riesgo que influyen en el ambiente de trabajo, con el
objetivo de controlarlos, reducirlos y eliminarlos.
En concreto, se ha estudiado el ambiente físico, ambiente psicosocial, recursos de salud y participación
de la empresa en la comunidad. Como ejemplos, este hospital se ha adherido a la Declaración de
Luxemburgo y se han inscrito a la Red de Centros de Trabajo Promotores de la Salud en Andalucía,
con el compromiso de desarrollar diferentes iniciativas como la promoción de la alimentación
saludable y del ejercicio físico, realización de talleres dentro del marco del Plan Integral de Tabaquismo
de Andalucía (PITA) y la incorporación al programa Por un millón de pasos.
También se ha consolidado el distintivo Manos Seguras con el fin de fomentar la higiene de manos
entre los profesionales sanitarios y se han realizado informes de evaluación del riesgo de los
trabajadores según el método MAPO (Movilización asistencial de pacientes hospitalizados).
Otra actuación es la gestión y proceso de adaptación de puestos de trabajo en personal especialmente
sensible. Se trata de valorar las condiciones de aquellos profesionales especialmente sensibles a
determinados riesgos que puedan tener dificultades para realizar actividades concretas por algunas
patologías determinadas para los que se propone un cambio de tareas para adaptar el puesto de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 274/424
trabajo con el fin de garantizar que desarrollen su labor en condiciones de seguridad.
Medio: Levante - Cuídate Fecha: 30/11/2018 (15:21:54)
Términos: salud

