
Comida fuera del hogar: alimentos preparados más saludables.
TRIBUNA de Patricia De Arriaga, subdirectora general de Pictet AM. Comentario patrocinado por Pictet
Asset Management.
Toda conveniencia conlleva su propia inconveniencia. Eso pasa, sin duda alguna, con la comida.
A medida que muchos de nosotros comemos fuera o pedimos comida a domicilio para facilitarnos la
vida, asumimos riesgos para nuestra salud y dañamos el medio ambiente.
Las estadísticas dan fe indudablemente de un cambio radical en nuestros hábitos alimenticios.
Por primera vez en la historia, los americanos gastan más en comida fuera del hogar que en comida
hecha en casa, gastando más de 730.000 millones de dólares anuales en comer fuera. Representa la
porción más importante (un 43%) de su presupuesto total para alimentación.
Este fenómeno se está extendiendo a otros países tanto desarrollados como emergentes, que
albergan una creciente población urbana con mayores rentas disponibles.
Pero la incómoda verdad es que la comida fuera del hogar perjudica nuestra salud y contribuye a la
contaminación.
Según estudios académicos, comer fuera de casa incrementa el contenido de grasas saturadas y
sólidas de nuestra ingesta total de calorías, así como la cantidad de azúcar consumido a diario por
cada 1.000 calorías: sustancias que se sabe causan obesidad y enfermedades crónicas.1 Para un
adulto medio, comer fuera del hogar una vez a la semana incrementa la ingesta energética diaria en
unas 134 calorías, añadiendo un kilo de peso al año.2. Esto tiene, además, un coste económico. Se
calcula que el tratamiento de las enfermedades relacionadas con malos hábitos alimenticios cuesta 2
billones de dólares, equivalente a un 2,8% del PIB mundial.3 También conlleva un coste
medioambiental. Comer fuera de casa contribuye al desperdicio de alimentos, un riesgo ecológico con
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 276/424
una huella de carbono mayor que la de India, el tercer mayor emisor de gases de efecto invernadero
del mundo.
A medida que el coste del crecimiento de la comida fuera del hogar se haga evidente, el sector se
enfrentará a presiones para elaborar comidas más saludables y con métodos más sostenibles. Esto
abre un amplio abanico de oportunidades de inversión en el sector de la tecnología alimentaria.
La comida precocinada tiende a ser rica en energía y pobre en nutrientes, pues tiene que pasar por
fases de procesado para que sea menos perecedera: tradicionalmente, esto se logra congelando,
deshidratando o añadiendo azúcar, sal, féculas, grasas saturadas y otros aditivos.
Sin embargo, recientemente, la industria ha empezado a desarrollar nuevas tecnologías que recurren
a métodos tradicionales de conservación de alimentos –tales como el uso de temperaturas extremas–
para mejorar el sabor y prolongar la vida útil, sin la ayuda de ingredientes poco saludables.
Por ejemplo, mejorando los métodos de pasteurización tradicionales mediante el uso de luz
ultravioleta, radiofrecuencias o haces de electrones. O la versión en frío de la pasteurización por calor,
conocido como presión en frío, que usa temperaturas bajas y altas presiones para erradicar los
microorganismos.
Del otro lado de la cadena alimentaria, se están introduciendo envases de última generación. La
introducción de sensores avanzados, códigos QR y etiquetado inteligente, así como el envasado en
atmósfera modificada o con reducción de oxígeno garantizan la seguridad, frescura y calidad nutritiva
de los alimentos sin perder en comodidad.
La comida precocinada del futuro está destinada a ser más cómoda, pero también más saludable, más
accesible y más asequible.
1 USDA, Nutritional Quality of Food Prepared at Home and Away From Home, 1977-2008, diciembre
2012.
2 USDA, The Impact of Food Away From Home onAdult Diet Quality, febrero 2012.
3 McKinsey, Overcoming obesity: An initial economic analysis, noviembre 2014.
Información importante: Este material va dirigido exclusivamente a inversores profesionales. Sin
embargo, no deberá ser distribuido a ninguna persona o entidad que sea ciudadano o residente de
cualquier lugar, estado, país o jurisdicción en el que dicha distribución, publicación o uso sea contrario
a sus leyes o normativas. La información utilizada para la elaboración del presente documento se basa
en fuentes que consideramos fiables, pero no se hace ninguna manifestación ni se da ninguna
garantía en cuanto a la exactitud o integridad de dichas fuentes. Cualquier opinión, estimación o
previsión puede modificarse en cualquier momento sin previo aviso. Este documento ha sido
publicado en Suiza por Pictet Asset Management SA y en el resto del mundo por Pictet Asset
Management Limited, sociedad autorizada y regulada por la Financial Conduct Authority, y no podrá
reproducirse ni distribuirse, ni parcialmente ni en su totalidad, sin su autorización previa.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 29/11/2018 (14:36:58)
Términos: salud

