
La vacuna antigripal reduciría la gravedad de la gripe en pacientes
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 277/424
vacunados que no han evitado el contagio.
En el trabajo, publicado en la revista científica Eurosurveillance, también han participado
investigadores de la Agencia de Salud Pública de Cataluña, el Instituto de Investigación Biomédica de
Lleida y la Agencia de Salud Pública de Barcelona.
Cada año, entre un 5 y un 20 % de la población mundial se contagia del virus de la gripe, que produce
entre 3 y 5 millones de casos graves y entre 300.000 y 500.000 muertes en todo el mundo. El nuevo
estudio ha analizado la efectividad de la vacunación antigripal para reducir los efectos más graves de
la gripe: el ingreso en unidades de cuidados intensivos (UCI) o la muerte de los pacientes en los que la
vacuna no había evitado la infección. Para ello se han estudiado todos los casos graves de gripe
ingresados en doce hospitales de Cataluña entre las temporadas gripales de 2010-2011 y 2015-2016,
un periodo en el que fueron hospitalizados 1.727 pacientes mayores de dieciocho años, de los cuales
591 ingresaron en UCI y 223 murieron.
Estos datos refuerzan la necesidad de vacunación para todas aquellas personas que tienen mayor
probabilidad de presentar formas graves de gripe, como son las personas de 65 años o más, y en
personas con otras enfermedades subyacentes, en quienes la vacunación antigripal a menudo no es
suficiente para prevenir la infección», Los resultados muestran que, entre los que requirieron ingreso
en UCI o fallecieron, la vacunación fue menos frecuente (21,2 % de los casos) que en el resto de
pacientes con sintomatología más benigna, de los que se había vacunado un 29,7 %.
De esta forma, la efectividad de la vacunación antigripal para prevenir el ingreso en UCI o la muerte del
total de los hospitalizados con gripe fue del 23 % y, en concreto, en el grupo de los mayores de 65, del
44 %. «A estos porcentajes habría que añadirles la efectividad de la vacuna para prevenir la gripe.
Estos datos refuerzan la necesidad de vacunación antigripal cada temporada para todas aquellas
personas que tienen mayor probabilidad de presentar formas graves de gripe, como son las personas
de 65 años o más, y en personas con otras enfermedades subyacentes, en quienes la vacunación
antigripal a menudo no es suficiente para prevenir la infección», afirman los autores.
La efectividad de la vacunación antigripal para prevenir el ingreso en UCI o la muerte del total de los
hospitalizados con gripe fue del 23 % En el estudio, los investigadores señalan que una posible
explicación de los resultados sería el papel que juega el sistema inmunitario. «Las personas
previamente infectadas por el virus o que recibieron vacunas antigripales podrían obtener beneficios,
al menos en parte, de la memoria cruzada preexistente de los linfocitos T citotóxicos, que reduciría la
gravedad de la infección, incluso en ausencia de anticuerpos protectores», concluyen.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 29/11/2018 (09:31:00)
Términos: salud

