
Las olas de calor elevan en 157 millones las personas vulnerables desde
el 2000.
La población mundial vulnerable a las enfermedades y a las muertes relacionadas con las olas de calor
está creciendo por los efectos del cambio climático. La causa principal es la mayor incidencia de este
fenómeno sobre personas de mayor edad, que viven en ciudades o que sufren enfermedades no
transmisibles. Así lo indica el informe Cuenta atrás para la salud y el cambio climático publicado por
The Lancet.
“La vulnerabilidad al calor extremo ha aumentado constantemente en todo el mundo desde 1990”,
sentencia el profesor Joacim Rocklöv, de la Universidad de Umea (Suecia), uno de los autores del
informe, en el que han participado 27 insti tuciones y expertos de diversas especialidades. La mayor
vulnerabilidad humana frente el calor extremo se debe a que está creciendo la exposición. Las
temperaturas del planeta han subido de media 0,3º C entre 1986 y el 2017; pero el incremento en las
zonas habitadas es más del doble (0,8ºC), según el estudio.
En el año 2017 se contabilizaron 157 millones de personas más que estuvieron expuestas a estos
episodios, en comparación con los datos del informe de referencia (que contabiliza la media para el
periodo 1986-2005). La cifra representa 18 millones más de personas en situación de riesgo que en el
año 2016. En promedio, cada persona estuvo expuesta a un aumento adicional de 1,4 días de ola de
calor en el periodo 2000-2017, en comparación con los datos de 1986-2005.
Entre las personas en riesgo por estrés debido al calor están los adultos de más de 65 años, personas
que viven en ciudades o sufren enfermedades cardiovasculares, diabetes y afecciones respiratorias.
Estas situaciones aumentan las enfermedades cardiovascular y renal. Europa y el Mediterráneo
Oriental están más amenazadas, pues tienen un 42% y un 43% de personas mayores de 65 años
vulnerables.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 279/424
Las pérdidas laborales suponen en China el equivalente a un año de trabajo para el 1,4% de su
población.
El aumento de las temperaturas está comportando también un riesgo para la salud laboral, pues en
estas condiciones el trabajo prolongado se hace más difícil o imposible.
Los 712 episodios de calor extremo ocasionaron pérdidas económicas por valor de 288.000 millones
de euros. En el 2017, se perdieron 153.000 millones de horas de trabajo debido a la exposición al calor
extremo, con un aumento de 62.000 millones de horas con relación con el 2000. Sólo China perdió
21.000 millones de horas; es el equivalente a un año de trabajo para el 1,4% de su población activa. En
general, el problema afecta a áreas de India, sudeste de Asia, África subsahariana y sur de Sudamérica.
“Los cambios en las olas de calor y de pro ductividad laboral son una alerta temprana del abrumador
impacto sobre la salud pública que se espera para el futuro, si continúan aumentando las
temperaturas”, indicó la profesora HiIlary Graham, de la Universidad de York. “Las tendencias en los
impactos del cambio climático, las exposiciones y las vulnerabilidades muestran un riesgo
inaceptablemente alto para la salud ahora y para el futuro”, indicó la profesora Hillary Graham. La
falta de progresos en las políticas para mitigar el calentamiento o tomar medidas de adaptación,
“amenaza las vidas y los sistemas de salud”.
Los autores resaltan que pequeños cambios de temperatura y precipitaciones pueden provocar
grandes cambios en la transmisión de ciertas enfermedades infecciosas transmitidas a través del agua
y los mosquitos. En el 2016, la capacidad de transmisión del virus de la fiebre del dengue aumentó un
aumento del 9,1% por encima de la registrada en la década de 1950 para el mosquito Aedes aegypti
mientras que la bacteria del cólera aumentó en un 24% en la región báltica entre los años ochenta y el
2010, entre otros muchos ejemplos citados.
El informe constata que la velocidad del cambio climático está rebasando la capacidad de respuesta,
pues los sistemas de salud no siempre están capacitados. No obstante, detecta tendencias
prometedoras en áreas que inciden en la salud, como la eliminación gradual del carbón, el despliegue
de transporte más limpio y sano y la adaptación de los sistemas de salud.
Ante la “actual epidemia de enfermedades relacionadas con nuestra estilo de vida”, retrasar la acción
beneficiosa que suponen las políticas contra el cambio climático “es algo miope y perjudicial para la
salud humana y presupuestos familiares”, recordó Rocklöv. El aumento de personas vulnerables a las
olas de calor toma como referencia un estudio que fijó la media para el periodo 1986-2005. Sin
embargo, sus autores no han proporcionado los números absolutos de base con el argumento de que
serían cifras engañosas, ya que cada año es volátil.
Estudio científico de referencia:
Informe del Lancet Countdown sobre la salud y el cambio climático, 2018: dando forma a la salud de
las naciones en siglos venideros.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 29/11/2018 (01:00:00)
Términos: salud

