
Salud inicia un programa de revisión de 9.000 personas mayores de 75
años que toman medicamentos para el colesterol.
EUROPA PRESS El Servicio Navarro de Salud (SNS) ha lanzado una campaña con el objetivo de
optimizar el uso de los medicamentos para disminuir el colesterol, conocidos como estatinas y
ezetimiba. Para ello, se revisará el tratamiento de las 9.000 personas mayores de 75 años que toman
estos fármacos, el 40% de la población navarra en esa franja de edad.La iniciativa ha sido promovida
por la subdirección de Farmacia del SNS, con la creación de un grupo de trabajo formado por
farmacéuticos de Atención Primaria, geriatras, y médicos de familia, que han trabajado de manera
coordinada en la elaboración de una estrategia para adecuar la prescripción de estos
medicamentosBajo el título 'Medicamentos para el colesterol... ¿para toda la vida?', el SNS ha editado
dípticos informativos en euskera y castellano dirigidos a la población general, y que estarán
disponibles en los centros de salud y en las consultas de toda la Comunidad foral.Los folletos explican
los casos en los que están indicados estos fármacos y en qué momento podrían dejar de ser
necesarios. También ofrecen información sobre los posibles efectos adversos asociados a su uso y
enuncian algunos consejos para reducir el riesgo cardiovascular. Entre ellos, destacan el abandono del
tabaco, seguir una dieta saludable, realizar ejercicio, mantener un peso equilibrado y reducir la ingesta
de sal y azúcar.ESTATINAS Y EZETIMIBA, LOS MÁS EMPLEADOSEntre los fármacos más frecuentemente
empleados se encuentran las estatinas (atorvastatina, simvastatina, fluvastatina, lovastatina,
pravastatina, rosuvastatina, pitavastatina) y la ezetimiba. Según han señalado desde el Departamento
de Salud, estos medicamentos han demostrado beneficios en la reducción de problemas
cardiovasculares, especialmente en los pacientes que ya han tenido un episodio cardiovascular previo
(infarto de miocardio, etc.). Sin embargo, hay estudios que sugieren que los niveles bajos de colesterol
total se asocian a un aumento de mortalidad en pacientes mayores de 80 años.Además, según ha
precisado, estos medicamentos no están exentos de efectos adversos, como dolor muscular -que en
algunos casos puede ser incapacitante o afectar a la vida cotidiana-, aumento de la incidencia de
diabetes, insuficiencia renal, cataratas, deterioro cognitivo y alteración de la función hepática.Por otro
lado, desde el Departamento de Salud han destacado que la importancia del colesterol como factor de
riesgo cardiovascular disminuye con la edad. En este sentido, la Sociedad Española de Medicina de
Familia y Comunitaria emitió en 2014 la recomendación de "no prescribir de forma sistemática
tratamiento farmacológico de la hipercolesterolemia para la prevención primaria de eventos
cardiovasculares en personas mayores de 75 años".AYUDA EN LA TOMA DE DECISIONESEl SNS
dispone de un sistema de ayuda en la toma de decisiones farmacoterapéuticas que permite a los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 66/424
médicos conocer qué personas de las que reciben tratamiento continuado con fármacos para el
colesterol podrían no necesitarlos. Partiendo de esta información, pueden revisar el tratamiento y
recomendar la suspensión o continuación del mismo cuando lo consideren adecuado.En diciembre de
2017, el SNS ya inició una campaña similar para optimizar el uso de los medicamentos conocidos
como "protectores del estómago" en personas en las que no estaba indicado su uso. A fecha de hoy ya
han dejado de utilizar estos fármacos unas 5.000 personas, lo que denota, en opinión del SNS, "un
claro interés en la alianza entre profesionales sanitarios y pacientes para el uso adecuado de los
medicamentos".
Medio: Ileón Fecha: 17/12/2018 (11:35:00)
Términos: salud

