
La epidemia del VIH y sida está descontrolada en Europa del Este.
Cerca de 9,4 millones de personas con VIH no sabían que están infectadas a fecha de 2017. Son datos
del informe 'El conocimiento es poder, que ONUSIDA acaba de hacer público con motivo del Día
Mundial del Sida, que se celebra el próximo 1 de diciembre, un documento en el que se analizan los
esfuerzos para facilitar el acceso a las pruebas del virus y los tratamientos disponibles.
ONUSIDA también calcula que, en 2017, tres cuartas partes de las personas con VIH (75%) conocían su
estado con respecto al virus, en comparación con solo dos tercios (67%) en 2015. Además, 21,7
millones de personas que viven con VIH (59%) tenían acceso a terapia antirretroviral en 2017, más que
los 17,2 millones de 2015.
El informe apunta que, aunque el número de personas que viven con el VIH y tienen carga viral
indetectable ha aumentado en alrededor de 10 puntos porcentuales en los últimos tres años (47% en
2017), 19,4 millones de personas que viven con el VIH aún no tienen controlada su carga. Este dato no
es baladí, porque se ha demostrado que las personas con carga viral indetectable no pueden
transmitir el virus por vía sexual.
Coincidiendo con este informe, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades
(ECDC) y la oficina regional para Europa de la Organización Mundial de la Salud (OMS), también ha
hecho públicas las cifras del VIH y sida en Europa y los datos arrojan un dato preocupante: la epidemia
del VIH y sida está descontrolada en Europa del Este. Más de 130.000 personas, de los 160.000 que han
sido diagnosticadas de VIH el año pasado, lo fueron en Europa del Este, la tasa más alta de la región. La
buena noticia es que el número de nuevos casos en Europa Occidental disminuyó.
«Es difícil hablar de buenas noticias debido al número inaceptablemente alto de personas infectadas
con el VIH», denuncia Zsuzsanna Jakab, director de la oficina regional de la OMS.
Ya en julio, ONUSIDA advirtió en julio que la complacencia estaba suponiendo u n problema en el
control de la epidemia mundial.
La Región Europea de la OMS está formada por 53 países con una población mixta de casi 900
millones. Alrededor de 508 millones de los que viven en los 28 estados miembros de la Unión Europea,
además de Islandia, Liechtenstein y Noruega.
Es difícil hablar de buenas noticias debido al número inaceptablemente alto de personas infectadas
con el VIH El informe señala que una de las razones de la persistencia del VIH en Europa es que
muchas personas infectadas con el virus se diagnosticaron tarde. Otro dato singular es que la
epidemia en Europa es desproporcionadamente masculina: el 70% de los nuevos casos de VIH
diagnosticados en 2017 se produjo en varones.
Tampoco España puede sentirse orgullosa de los datos presentados por el Ministerio de Sanidad,
Consumo y Bienestar Social. En 2017 se han notificado un total de 3.381 nuevos diagnósticos de
infección por VIH, una cifra que se mantiene constante en los últimos años. Según comentó la
presidenta del Plan nacional de Sida, Julia del Amo, durante la presentación del Pacto Social por la No
Discriminación y la Igualdad de Trato asociada al VIH, «el número de nuevo diagnóstico es
inaceptablemente alto. Tenemos muchos retos por delante en prevención».
Se estima que actualmente viven en España entre 140.000 y 170.000 personas con infección por el VIH,
de las que casi una de cada cinco (18%) no está diagnosticada.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 282/424
Y, al igual que en Europa, la mayoría de los casos se produjeron en hombres (84,6%) y la mediana de
edad al diagnóstico fue de 35 años. Un 29,3% de los casos tenía menos de 30 años en el momento del
diagnóstico y un 14,8% tenía 50 años o más.
El número de nuevo diagnóstico [en España] es inaceptablemente alto. Tenemos muchos retos por
delante en prevención El modo de transmisión más frecuente fue el sexual. El 54,3% de los
diagnósticos se produjeron en hombres que tienen relaciones sexuales con hombres y el 28,2% en
heterosexuales (15,1% en hombres y 13,1% en mujeres). La transmisión en personas que se inyectan
drogas supuso el 3,1% del total de casos.
Un 36,1% de los nuevos diagnósticos realizados en 2017 fue en personas nacidas fuera de España.
Entre las mujeres, este porcentaje ascendió al 57,3%. Las regiones de origen más frecuentes fueron
Latinoamérica y África Sub-Sahariana.
Y un último dato para pensar. Todavía a día de hoy el 47,8% de los nuevos diagnósticos en el año 2017
se realizó de forma tardía.
Pacto Social «El Gobierno está firmemente comprometido con la eliminación de todas las barreras
para la prestación de servicios de prevención y tratamiento del VIH», aseguró ayer la ministra de
Sanidad, Consumo y Bienestar Social, María Luisa Carcedo, durante la presentación del Pacto Social
por la No Discriminación y la Igualdad de Trato asociada al VIH.
El Gobierno recoge así el desafío que supuso la resolución de la Asamblea General de Naciones
Unidas aprobada en junio de 2016 en la que señala claramente que hacer frente a la discriminación y
al estigma es un elemento fundamental en la respuesta a la infección.
Se asume el compromiso de generar marcos jurídicos, sociales y normativos con un objetivo doble:
por un lado, se busca la eliminación del estigma y la discriminación, uno de los mayores problemas,
según el informe de ONUSIDA, para el control de la epidemia de VIH y sida en el mundo. España
asume el compromiso común y universal de la Agenda 2030 para el desarrollo sostenible. «La
plasmación de este compromiso tiene un horizonte temporal: poner fin en 2030 a la epidemia de VIH
y sida», señaló Carcedo.
El Pacto Social es uno de los objetivos del Plan Estratégico de Prevención y Control del VIH y otras
infecciones de transmisión sexual, actualmente vigente y prorrogado hasta 2020. El Plan es una
iniciativa impulsada en el año 2011 desde la Secretaría del Plan Nacional sobre el Sida y a lo largo de
2017 y 2018 se ha actualizado el texto y se ha remitido para su revisión a profesionales del ámbito del
VIH, representantes de los Planes de Sida de las CC.AA., ONG, sociedades científicas, sindicatos y
universidades y Administración General del Estado.
Favorecer la igualdad de trato y de oportunidades de las personas con VIH; trabajar en favor de la
aceptación social; reducir la estigmatización en las personas con VIH; y generar conocimiento que
oriente las políticas y acciones frente a la discriminación, son algunas de las líneas de actuación
establecidas en el Pacto Social para lograr los objetivos marcados.
Medio: El Periódico de Catalunya - Sanidad Fecha: 28/11/2018 (06:41:00)
Términos: salud

