
Los centros de salud afrontan el tercer día huelga tras otro fracaso
negociador.
Representantes del sindicato Metges de Catalunya (MC), mayoritario entre los facultativos catalanes, y
del Instituto Catalán de la Salud (ICS) han vuelto a fracasar esta noche en su nuevo intento de acuerdo
y los ambulatorios seguirán este miércoles con servicios mínimos por la huelga de los médicos de
familia, por tercer día consecutivo.
Aunque el ICS ha aportado una nueva propuesta para aliviar la sobrecarga de trabajo de los médicos,
ésta no ha satisfecho a los facultativos, que siguen poniendo como condición ineludible reducir el
número de visitas por médico a 28 diarias, tras conseguir ya el reconocimiento de que se necesitan 12
minutos de atención para cada uno de los pacientes presenciales.
Al acabar la reunión, sobre las dos de la madrugada de hoy, la miembro del comité de huelga de MC,
Ana Roca, ha informado de que mantienen los paros porque no hay acuerdo y que siguen a la espera
de que el ICS les presente “un estudio de cargas de trabajo centro por centro, que tenían que haber
presentado hoy”. Según Roca, con este informe pormenorizado por cada centro “se estudiará la
limitación de visitas en función de las demoras que tiene cada profesional”.
Por su parte, el director gerente del ICS, Josep Maria Argimón, ha precisado que “siguen habiendo
muchos puntos de acuerdo y hoy hemos presentado nuevas propuestas que en estos momentos
están valorando y mañana continuaremos las conversaciones”.
Siempre hemos dicho que el estándar es de 25-28 visitas diarias de cargas de trabajo, pero eso no
quiere decir que hablemos de límite”.
Argimon ha negado que el estudio pormenorizado de cargas de trabajo de cada centro sea un
reconocimiento de que se van a limitar las visitas, aunque ha recordado que “siempre hemos dicho
que el estándar es de 25-28 visitas diarias de cargas de trabajo, pero eso no quiere decir que
hablemos de límite, aunque la propuesta nos acerca al espíritu de aliviar la sobrecarga”.
El responsable del ICS ha negado tajantemente que se vayan a limitar el número de visitas y ha
matizado que su propuesta va encaminada a reducir la población asignada a cada médico,
especialmente en los centros que tengan pacientes de más edad o con un nivel socio-económico, bajo
que son los que precisan más atención médica.
“La propuesta es más compleja que un simple verbo, limitar, porque no se limitarán las visitas sino
que la propuesta es redistribuir la población asignada por médico, que es de 1.340 personas”, ha
señalado. Y ha añadido que “con el estudio veremos una serie de factores, como las características
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 284/424
demográficas, de envejecimiento, de morbilidad, de cronicidad o de renta y nos ajustaremos la
población asignada”.
Esto quiere decir, según Argimon, que un ambulatorio que atiende a una población más envejecida
podría reducir los pacientes asignados a 1.000 o menos por médico, mientras que un centro en un
barrio rico y con población joven podría subir la ratio a más de 1.500 “porque estas personas acuden
menos al médico”. “Se trata de reducir la población asignada, pero no de limitar las visitas diarias”, ha
insistido Argimon.
Con esta controversia, sigue vivo el mayor punto de desencuentro, que es la petición “innegociable” e
“indispensable” de los médicos de que se limiten a 28 pacientes las visitas diarias de los médicos de
cabecera. Argimon ha reconocido que el ICS ya ha aceptado que los médicos deben tener un mínimo
de 12 minutos para atender a cada uno de sus pacientes.
Al cumplirse hoy el tercer día de huelga, los servicios mínimos pactados establecen que éstos subirán
del 25 al 33% de los médicos que estarán en los ambulatorios, mientras seguirán garantizadas el 100%
de las urgencias. Los médicos de primaria y de la concertada ha convocado una concentración para las
11,00 horas de hoy miércoles, a las puertas del Parlament.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 28/11/2018 (03:47:17)
Términos: salud

