
Los laboratorios dicen que el desabastecimiento de fármacos no es un
problema de salud pública.
El director del Departamento Técnico de Farmaindustria, Emili Esteve, ha asegurado que no existe
ningún problema de salud pública en España respecto al desabastecimiento de algunos fármacos. «La
propia Agencia Española del Medicamento -asevera Emili Esteve- ha facilitado una nota informativa
donde aparecen 20 fármacos alternativos disponibles en el mercado para esos medicamentos». Esta
es uno de las cuestiones sobre las que se han tratado en el XV Seminario de la Industria farmacéutica
y Medios de Comunicación, presentado por Farmaindustria.
En relación a este tema, el Boletín Oficial del Estado ha publicado este martes la Orden del Ministerio
de Sanidad, Consumo y Bienestar Social por la que se procede a la actualización en 2018 del sistema
de precios de referencia de los medicamentos en el Sistema Nacional de Salud. Por medio de esta
orden, se han exceptuado de la rebaja que suponen los precios de referencia una serie de productos
para evitar el desabastecimiento. Como explica el director general de farmaindustria, Humberto Arnés,
«parece entenderse en el preámbulo de la Orden de Precios de Referencia que para evitar
desabastecimientos, determinados productos esenciales que no encajan adecuadamente con la
estructura de los precios de referencia se les ha mantenido el precio».
Por debajo del precio de referencia Hay algunas presentaciones de medicamentos que no se adecuan
a lo establecido en el sistema de precios de referencia. «No puedes obligar -afirma Humberto Arnés- a
un laboratorio a comercializar un medicamento por debajo de su precio de producción». Más allá de
estas excepciones, serán revisados más de 15.000 presentaciones de medicamentos. Con la orden de
precios se estima un ahorro de 248 millones de euros.
Durante el seminario, el nuevo presidente de Farmaindustria, Martín Sellés, ha indicado cuáles son las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 285/424
principales responsabilidades a cumplir del sector farmacéutico. «Nuestra primera responsabilidadindica
Martín Selles- es desarrollar medicamentos que puedan curar enfermedad que no lo tienen o
cronificar enfermedades (VIH) que son mortales actualmente».
Éxitos de la industria farmacéutica Ha destacado algunos de los grandes éxitos conseguidos en los
últimos años. Como que entre el 70 y el 75% de pacientes con cáncer permanezcan vivos a los cinco
años de enfermedad. Así como el hecho de que 3 de cada 10 nuevos medicamentos en desarrollo se
destinen al tratamiento de enfermedades raras. Pero aún queda mucho por hacer: «En el tratamiento
del alzhéimer ni tan siquiera hemos desarrollado un medicamento que modifique la evolución natural
de la enfermedad». La principal asignatura pendiente sería medir más y mejor los resultados en salud.
El sector también es responsable del acceso de los pacientes a los medicamentos innnovadores o
atraer la inversión a nuestro país. Por otro lado, el director de Farmaindustria, Humberto Arnés, ha
desgranado cuáles son las características propias de nuestro sector. Es una fuente de empleo muy
cualificado (59,1% son titulados universitarios) y muy competitivo (solo Francia tiene más peso que
España en la industria manufacturera, según datos de 2015).
Evolución del gasto Respecto la sostenibilidad del Sistema Nacional de Salud (SNS), el director del
departamento de estudios de Farmaindustria, Pedro Luis Sánchez, establece que «las predicciones de
la evolución del gasto farmacéutico a corto y medio plazo no son alarmantes a nivel de España». Hay
que tener en cuenta además, la expiración de las patentes, el uso de fármacos innovadores como
ahorradores de recursos sanitarios o poner en contexto europeo nuestro nivel de gasto sanitario
público: El gasto sanitario público sobre el PIB de España en 2016 fue del 5,9% mientras que la media
de la eurozona es del 6,8%.
Sistema de verificación de medicamentos A su vez, el director del departamento técnico de
Farmaindustria, Emili Esteve, ha presentado las últimas novedades del Sistema Español de Verificación
de Medicamentos (SeVem) que deberá estar plenamente operativo en España y los países europeos
antes del 9 de febrero de 2019.
De este proyecto dependen diferentes factores, como la dispensación de la oficina de farmacia, la
dispensación hospitalaria y otros puntos de dispensación. Respecto a la industria farmacéutica, «se
alcanzarán los hitos en los plazos que prevé la legislación evolución».
Por último, el director de la Unidad de Supervisión Deontológica, José Zamarriego, ha informado sobre
la consolidación de la iniciativa de transparencia. Un sistema de autorregulación que busca llevar a
cabo la promoción de medicamentos y la relación con los profesionales sanitarios (entre otros) bajo
los principios éticos de profesionalidad y responsabilidad. El sistema, como indica José Zamarriego
«está imbricado en la propia forma de actuar de las compañías».
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 27/11/2018 (23:38:37)
Términos: salud

