
El té verde no es tan bueno: tu salud peligra si abusas de él.
El té se obtiene de las hojas de un arbusto perenne, la Camellia sinensis. En función del tratamiento
que se le dé a dichas hojas, si existe o no procesos de fermentación y oxidación, se conseguirá una u
otra tipología de té. Tal como explica la Dra. Elena Aguilar, del colegio Profesional de Dietistas-
Nutricionistas de Madrid (Codinma) el té verde se logra mediante dos procedimientos consecutivos:
secado (con aire caliente o directamente al sol) y posterior molturación.
El consumo de té se ha incrementado exponencialmente en los últimos años y se ha convertido en la
segunda bebida más habitual, solo tras el agua. Esto se debe, según argumenta la experta de
Codinma, a que un amplio porcentaje de la población le atribuye efectos favorables para el organismo.
Entre ellos se citan la ayuda en la pérdida de peso, protección vascular a nivel endotelial;
mantenimiento en rangos de normalidad de la tensión arterial, LDL-colesterol, colesterol total y
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 292/424
glucosa en sangre; protección de la piel del daño producido por las radiaciones UV; protección del ADN
y lípidos frente al daño oxidativo; mantenimiento de la salud ósea; reducción de la producción de ácido
en la placa dental; disminución de microrganismos intestinales potencialmente patógenos; y
contribución a la normal función cognitiva y visual.
Se alega que los principales responsables de estos supuestos beneficios derivados del té verde son
sustancias bioactivas polifenólicas (catequinas) presentes de manera natural, tales como la galato de
epigalotocatequina (EGCG), epicatequina y galato de epicatequina. Sin embargo, tal como precisa Elena
Aguilar el Panel de Nutrición, Nuevos Alimentos y Alérgenos Alimentarios (NDA) de la Autoridad
Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA) niega que dichas alegaciones de salud puedan ser atribuidas
a las catequinas del té verde.
En ocasiones, estudios en humanos han determinado que el consumo habitual de té verde podría
ayudar en la pérdida de peso debido, sobre todo, a la termogénesis inducida que se le atribuye a la
galato de epigalotocatequina (EGCG). «No obstante, muchos de ellos se basaban en diseños poco
robustos, pues incluían periodos cortos de intervención, muestras muy bajas de voluntarios o
carentes de grupo control», precisa la profesional del Codinma.
El consumo excesivo puede ser mortal El consumo de té verde en dosis altas no es inocuo. De hecho,
como revela Elena Aguilar, el incremento del reporte de efectos tóxicos ha ido parejo al aumento de
consumo de té verde en la población, por lo que se considera un problema emergente. Las formas de
administración han ido diversificándose: desde las bolsitas para infusión hasta los concentrados en
pastillas o preparados líquidos de manera única o en formulación con otro tipo de ingredientes.
La experta de Codinma asegura que una reciente revisión sistemática sobre la seguridad del consumo
de té verde y de las preparaciones con base de te verde aportan evidencia científica de la potente
hepatotoxicidad a concentraciones elevadas de té verde debido al alto contenido de catequina y EGCG,
que podría repercutir sobre las reacciones metabólicas y los sistemas de respuesta biológica, es decir,
que existe un riesgo elevado de aparición de efectos adversos a nivel de hígado por un consumo
excesivo. «La muerte es la consecuencia más grave que puede derivar el abuso de esta sustancia»,
alerta la experta.
La Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria analizó este año el riesgo que las infusiones de té
verde podrían tener sobre la salud del consumidor y concluyó que generalmente son seguras. No
sucede lo mismo con los complementos o suplementos con base de concentrado de té verde, que
podrían ser peligrosos a dosis de 800 mg/día de EGCG.
¿Puedo tomarlo en infusión con tranquilidad? El té verde no es un alimento milagroso, según explica
la Dra. Aguilar y su abuso no es recomendable. El problema radica, bajo su punto de vista, en el
concepto de «natural». «Muchas personas consideran que simplemente por ser de procedencia no
industrial puede consumirse sin control y va a suponer mejoras a nivel fisiológico, y eso no es cierto»,
revela.
La infusión de té verde puede ser consumida en cualquier momento del día: tras las comidas, en
desayuno o ingestas de media mañana y merienda. Puede acompañar a frutas naturales, frutos secos,
tostadas de pan integral con aceite, queso, tomate, patés vegetales… A pesar de que tomar té verde en
infusión puede ser una alternativa «segura», la dietista-nutricionista aconseja que se prime la variedad
dentro de la alimentación y que se alterne con otras hierbas como melissa, hierbaluisa, poleo menta,
manzanilla con anís, Rooibos… Un apunte más, que revela Elena Aguilar: «El consumidor debe saber
que un consumo habitual y continuo de té puede repercutir sobre el ritmo intestinal y reducir la
frecuencia de la defecación».
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 293/424
Medio: Europa Press - Cádiz Fecha: 27/11/2018 (15:27:39)
Términos: salud

