
El centro de salud Dr. Cayetano Roldán de San Fernando (Cádiz) lanza
un proyecto para el bienestar emocional de hombres.
SAN FERNANDO (CÁDIZ), 27 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El centro de salud 'Dr. Cayetano Roldán' de San Fernando (Cádiz), dependiente del Distrito Sanitario
Bahía de Cádiz-La Janda, está desarrollando un grupo socioeducativo (Gruse) dirigido a hombres para
fomentar su bienestar emocional.
Según ha informado la Junta en una nota, los denominados Gruse se orientaron, en una primera fase,
a la población femenina y tras evaluar los resultados, se inició una fase de formación y pilotaje para
destinarlo a la población masculina con el fin de mejorar su salud y bienestar cuando presentan
dificultades para abordar las situaciones adversas a las que han de enfrentarse en el día a día.
En concreto, desde el pasado 22 de octubre y hasta el 17 de diciembre, un grupo de nueve hombres
entre los 42 y los 72 años acuden una vez a la semana por espacio de dos horas para desarrollar esta
actividad, coordinada por la trabajadora social de Cayetano Roldán, Francisca Bonet.
Son un total de diez sesiones para una serie de destinatarios que han sido derivados desde las
consultas de medicina y enfermería de familia, en las que se han detectado unas determinadas
necesidades. Así, se trabajan contenidos relacionados con la potencialidad del talento y las habilidades
personales, así como el fomento de la salud física y el bienestar personal.
Los grupos socioeducativos de atención primaria (Gruse) pretenden fomentan los activos para la salud
y el bienestar emocional, previniendo problemas de salud mental de la población en riesgo. Estos
grupos, compuestos por un máximo de 15 personas, son coordinados por los trabajadores sociales en
los centros de salud e intentan desarrollar habilidades personales para afrontar de forma saludable
los problemas de la vida cotidiana.
Los Gruse tenían inicialmente como destinataria a la población femenina --de ahí su denominación
como Gruse-M--, ya que un alto porcentaje de las personas tratadas por problemas de depresión o
similares en los centros de atención primaria son mujeres, con cargas familiares, y edades
comprendidas entre los 30 y los 65 años.
Este trabajo en grupo se ha demostrado efectivo, y presenta excelentes resultados, para evitar el
aislamiento social, mejorar la autoestima y el manejo de las emociones. Así, en 2016 se amplió a
hombres; el primer centro del Distrito que implantó los grupos para hombres (Gruse-H), ese mismo
año, fue La Laguna, en la capital gaditana.
Distintos estudios muestran como los hombres tienen mayor riesgo de sufrir problemas de salud
mental, muerte por suicidio o abuso de alcohol, durante tiempos de adversidad económica. Asimismo,
la evidencia avala el uso de intervenciones grupales ofertadas desde atención primaria, que mejoran
las capacidades y oportunidades de las personas para afrontar circunstancias difíciles de la vida y
disminuyen los riesgos asociados a un afrontamiento ineficaz de estas situaciones, con efectos
positivos para su salud y su bienestar emocional.
Los contenidos abordados han sido de muy distinta índole para la adquisición de una mayor
autonomía personal, tales como el desarrollo de habilidades de comunicación y de relación, utilización
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 294/424
de recursos sociales y activos de salud, manejo del estrés, las relaciones afectivas o la sexualidad. En
las diferentes sesiones los participantes han ido estableciendo metas y objetivos a la vez que
elaborando estrategias para la resolución de problemas.
El acceso tanto de mujeres como de hombres a estos grupos se ha realizado mayoritariamente a
través del personal de Trabajo Social, si bien los participantes también pueden acudir mediante
derivación de otros profesionales de atención primaria o por iniciativa propia.
Medio: La Vanguardia - Gente Fecha: 27/11/2018 (14:33:00)
Términos: salud

