
Responsables de Salud portugueses se interesan por la organización del
Hospital de Alta Resolución Valle del Guadiato.
PEÑARROYA-PUEBLONUEVO (CÓRDOBA), 27 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Responsables del Sistema de Salud de Portugal han visitado este martes el Hospital de Alta Resolución
Valle del Guadiato de Peñarroya-Pueblonuevo (Córdoba) para conocer de primera mano de los
directivos del centro hospitalario las características más relevantes de su sistema de gestión, así como
de las prestaciones sanitarias que ofrece a los habitantes de la comarca.
Según ha indicado la Junta en una nota, el grupo está formado por cinco miembros pertenecientes a
la Unidad Local de Salud de Norte Alentejano, quienes han sido recibidos por la directora del centro,
Ana Isabel Romero, el coordinador de Cuidados de Enfermería, Manuel Archilla, y el coordinador de
Urgencias y Hospitalización, Javier Garriguet, acompañados por el director gerente de la Agencia
Sanitaria Alto Guadalquivir, Pedro Castro, y el coordinador de Calidad de la misma, Miguel Ángel
Castellano.
El grupo se ha reunido para conocer las características propias de un centro concebido como de 'Alta
Resolución', entendiendo esto como la reducción de los tiempos de respuesta para los pacientes de
cara a solucionar su problema de salud a través de la disminución del número de días que éstos
deben acudir o permanecer al hospital.
Los pilares de la Alta Resolución para lograr esa reducción de tiempos de respuesta son la Consulta
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 295/424
Única, la Cirugía Mayor Ambulatoria y la Unidad de Hospitalización Polivalente. A través de ellos, se
han generado fórmulas de trabajo y procedimientos que se han ido extrapolando al resto del sistema
sanitario público de Andalucía, haciendo que éste sea más equitativo, accesible y de calidad.
Según ha apuntado la directora del centro, Ana Isabel Romero, "en un contexto de envejecimiento
demográfico, incremento en la prevalencia de las patologías crónicas y consiguiente aumento de la
presión asistencial, nuestro sistema sanitario debe evolucionar para seguir dando la mejor respuesta a
una sociedad cada vez más interconectada y exigente".
"Los hospitales de Alta Resolución son una aportación clave en esta evolución para dar una respuesta
hospitalaria rápida y efectiva a los procesos asistenciales más frecuentes", ha agregado Romero.
Tras la reunión, el grupo ha podido conocer, a través de una visita guiada y de mano de los propios
profesionales, las diferentes unidades que componen en centro hospitalario. En cada una de ellas se
ha explicado de manera exhaustiva la aplicación de la Alta Resolución.
No es la primera visita que los centros de la Agencia Sanitaria Alto Guadalquivir reciben visitas de
representantes de otros países o de regiones de España para informarse del innovador modelo de
gestión al comprobarse la eficiencia y calidad del mismo. Precisamente, la semana pasada, un grupo
de personas del Ministerio de Salud de Chile visitaron el Hospital Alto Guadalquivir, primer centro en
Andalucía en el que se aplicó la Alta Resolución en alguno de sus procesos, como la Consulta Única y la
Hospitalización Polivalente.
El Hospital de Alta Resolución Valle del Guadiato cumplirá diez años el próximo 16 de enero. En esta
década de atención sanitaria a las personas de la comarca, se superan las 260.000 consultas externas,
las 215.000 urgencias, las 9.000 intervenciones quirúrgicas, los 3.600 ingresos, las 12.000 estancias
hospitalarias, las 110.000 pruebas radiodiagnósticas y las 570.000 pruebas de laboratorio, evitando un
alto número de desplazamientos al hospital de referencia.
Medio: 20 Minutos - Islas Canarias Fecha: 27/11/2018 (13:57:37)
Términos: salud

