
Ambulatorios semivacíos por la huelga y concentración de médicos
ante Salud.
Los centros de asistencia primaria de Cataluña han vuelto a quedarse semivacíos este martes en la
segunda de las cinco jornadas de huelga de los médicos de atención primaria del Instituto Catalán de
Salud (ICS) y de la sanidad concertada.
Según los sindicatos, el seguimiento está siendo similar al de ayer lunes, con cerca de un 40% entre los
médicos, y algo más del 3% entre el resto de personal en Barcelona y su conurbación.
A esta hora de la mañana, centenares de médicos y trabajadores de atención primaria y de la
concertada, vestidos con bata blanca, se concentran ante la sede del departamento de Salud de la
Generalitat. Entre sus proclamas se escuchan algunas como "más calidad, menos precariedad", y otras
en las que reclaman la "dimisión" de la secretaria de Salud, Laura Pelay, sustituta de la consellera Alba
Vergés, de baja maternal.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 298/424
El secretario de atención primaria del sindicato mayoritario Metges de Catalunya (MC), Óscar Pablos,
ha afirmado a los medios que se plantean ampliar la huelga más allá del viernes si no se llega a un
acuerdo con la Generalitat. Una intención que coincide con la del sector de la sanidad concertada, que
lamenta no tener interlocutor.
#CAPalcarrer #CAPalsCarrers #VagaAP #vagaatencióprimàriaics @rebelioprimaria @metgescatalunya
pic.twitter.com/wMaElPb75j. La actividad en los centros de atención primaria disminuyó el primer día
de huelga un 55% (un 56% en las visitas de medicina de familia, y un 49,7 % en las de pediatría ), entre
las 08.00 y las 17.00 horas, según datos del departamento de Trabajo.
Los servicios mínimos garantizan un 100% del rendimiento en las urgencias, y un 25% en el caso de las
consultas para este martes. Los servicios aumentarán al 33% si la huelga se prolonga el miércoles.
Algo que se intentará evitar esta tarde durante una nueva reunión entre los médicos y el Instituto
Catalán de la Salud (ICS).
La reunión del lunes duró más de 9 horas, y acabó de madrugada después de que el sindicato Metges
de Catalunya (MC) y los responsables del ICS y del departamento de Salud de la Generalitat no llegaran
a un acuerdo.
Los médicos reivindican limitar las visitas diarias a 28, y disponer de un mínimo de 12 minutos para
atender a cada paciente. Asimismo, reclaman la contratación de 920 médicos más, que son los que se
han perdido desde que se iniciaron la crisis y los recortes.
El departamento de Salud asegura que sólo tiene dinero para contratar a 210 de forma inmediata,
pero no los encuentra en la bolsa del paro. Y el ICS se opone a fijar un número limitado de visitas por
cada médico, bajo el argumento de que no forma parte de la filosofía de la atención primaria.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 27/11/2018 (12:18:02)
Términos: salud

