
Un millar de médicos se plantan ante Salud para pedir "más calidad y
menos precariedad".
BARCELONA, 27 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Cerca de 1.500 médicos y trabajadores de la atención primaria del ICS y de la sanidad concertada,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 300/424
según los organizadores, han llevado las reivindicaciones de la huelga de esta semana en una
concentración ante la Conselleria de Salud de la Generalitat, al grito de "más calidad, menos
precariedad".
En la segunda jornada de paros, después de una manifestación de más de un millar de personas este
lunes, han hecho sonar pitos, vuvuzelas, petardos y megáfonos ante la sede del departamento, y en la
protesta se ha gritado '¡Pelay dimisión!', dirigiéndose a la secretaria de Salud, Laura Pelay que
sustituye a la consellera Alba Vergés durante su permiso por maternidad.
El secretario de atención primaria del ICS de Metges de Catalunya, Óscar Pablos, ha afirmado en
declaraciones a los medios que se plantean ampliar la huelga más allá del viernes si no se llega a un
acuerdo con las negociaciones, una intención en la que coincide el sector de la sanidad concertada,
que lamenta que no tiene un interlocutor, según el representante de MC Xavier Lleonart.
Medio: Levante Fecha: 27/11/2018 (11:47:20)
Términos: salud

