
Ángela Carrasco explica los preocupantes problemas de salud de Camilo
Sesto.
Hace una semana, el pasado martes 20 de noviembre el cantante Camilo Sesto reaparecía ante los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 303/424
medios para presentar su último trabajo, ‘Camilo Sinfónico’, un repaso a sus mejores canciones con la
colaboración de algunas de las mejores voces del momento, como Marta Sánchez, Pastora Soler o
Mónica Naranjo. Un gran día para el alicantino […] La entrada Ángela Carrasco explica los
preocupantes problemas de salud de Camilo Sesto se publicó primero en Semana.
Medio: La opinión de Málaga - Lo más leído Fecha: 27/11/2018 (10:55:32)
Términos: salud

