
Salud insiste en que la sanidad privada es "esencial" en Baleares pero
asegura que primero se atenderá a la pública.
EUROPA PRESS La consellera de Salud, Patricia Gómez, ha señalado que "la sanidad privada es
esencial en Baleares y es incluso complementaria a la pública" pero ha explicado que el objetivo del
Govern es "dar primero respuesta a la sanidad pública"."Nuestro compromiso es el de garantizar la
existencia de la sanidad privada y por eso hemos colaborado siempre de manera complementaria con
la pública", ha explicado la consellera en el pleno de este martes.Gómez ha hecho estas declaraciones
en respuesta a la pregunta del diputado 'popular' Vicent Serra sobre la disminución de los conciertos
con la asistencia sanitaria privada como uno de sus objetivos.Asimismo, ha explicado que la
aprobación del Decreto de garantía de demora "pone más eficiencia en el sistema sanitario público
para dar primero respuesta en la sanidad pública, después en la concertada y por último en la
privada".En esta línea, ha lamentado que al hablar de la sanidad pública se acuerde de "los recortes
del PP en derechos", así como de "situaciones continuas en la sanidad pública durante una legislatura
que los ciudadanos no olvidarán".Por último, ha insistido en que el Ejecutivo balear ha trabajado a lo
largo de la legislatura para "fortalecer el sistema sanitario público e invertir en salud". "Eso es lo que
hemos hecho, en lugar de quitar el Decreto de garantía de demora o dejar morir las listas de espera
llegando a extremos, como hizo el PP", ha concluido.
Medio: Europa Press - Islas Baleares Fecha: 27/11/2018 (10:29:59)
Términos: salud

