
Los médicos encaran su segunda jornada de huelga sin visos de acuerdo
con Salut.
Los médicos encaran hoy una segunda jornada de huelga en la atención primaria catalana tras el
fracaso de las negociaciones entre el sindicato Metges de Catalunya y el Institut Català de la Salut (ICS)
en la reunión celebrada a última hora del lunes. El día de ayer se cerró con posturas encontradas y un
notable baile de cifras en cuanto al seguimiento de la primera convocatoria. Mientras los
organizadores afirmaban que habían secundado los paros el 77% de los facultativos del sistema
público y el 74% de los profesionales de la sanidad privada, el Govern rebajaba esta cifra
considerablemente, hasta situarla en el 48% y el 35% respectivamente.
Los facultativos consideran innegociable el aumento del tiempo destinado a cada paciente.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 307/424
Los médicos mantienen su exigencia de que el ICS acepte dos sus reivindicaciones que consideran
innegociables: el límite de 28 pacientes por médico al día y que puedan dedicar un mínimo de 12
minutos a cada paciente. El Instituto Catalán de Salud (ICS), por su parte, no quiere limitar el número
de vistas diarias de pacientes y propone en su lugar aumentar la plantilla y un límite de 12 minutos de
media por facultativo, que no el mínimo que propone el sindicato.
La reunión de hoy era la continuación de las negociaciones “in extremis” iniciadas ayer para intentar
evitar la huelga, donde los médicos y el Institut Català de Salut acercaron posiciones en algunos
puntos, pero no en los que el sindicato consideraba como innegociables.
En la reunión han participado los más altos responsables de las partes implicadas, el conseller de
Trabajo, Asuntos Sociales y Familias, Chakir El Homrani; la secretaria general de departamento de
Salud, el secretario general del departamento de Trabajo y los directores gerentes del ICS y del Servicio
Catalán de la Salud (CatSalut), además de los dirigentes del sindicato de médicos.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 27/11/2018 (05:00:00)
Términos: salud

