
“Si no usamos todo lo que la ciencia nos da, perdemos oportunidades”.
Hay un mundo entre los avances de los investigadores en el campo de la salud global y la industria
que tiene que hacer llegar a la gente normal el fruto de su trabajo. Un mundo que hace que lo que
sale de los laboratorios sea imposible de pagar para los afectados. El trabajo de Unitaid, una
organización internacional que obtiene sus fondos de donaciones de Gobiernos, es principalmente
encontrar el modo de que esta brecha económica se reduzca. O al menos probar que estas soluciones
son tan efectivas que merecen la pena ser recomendadas por la Organización Mundial de la Salud
(OMS) o incorporadas a las políticas de los países.
Lelio Marmora (Buenos Aires, 1967) es el director ejecutivo de esta organización con mil millones de
presupuesto para los próximos tres años desde 2014. "Destrabamos los cuellos de botella entre el
académico y la empresa", resume. La semana pasada se confirmó el retroceso global en la lucha
contra la malaria, una enfermedad curable que acabó con la vida de 435.000 personas el año pasado.
Este estancamiento, según Marmora, es una muestra de que "si no innovamos y hacemos las cosas de
otro modo, retrocederemos, porque esto demuestra que lo que se ha estado haciendo bien durante
20 años, ya no sirve".
Un ejemplo es el uso de insecticidas para acabar con el mosquito que transmite esta enfermedad. Una
especie tan resistente que es capaz de adaptarse constantemente a los productos que se generan
para aniquilarla. Desde el año pasado la organización está probando una nueva generación de este
producto y a la vez trata de fomentar un mercado de potenciales compradores para que sea rentable
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 310/424
no solo fabricarlo, sino incluso para generar competencia y que se reduzcan los precios.
"Recientemente esta bajada de precio se certificó antes de lo esperado", anuncia Marmora.
La semana pasada se confirmó el retroceso global en la lucha contra la malaria, una enfermedad
curable que acabó con la vida de 435.000 personas el año 2017.
"El gran objetivo ahora es poder llevar países en desarrollo a detectar infección bacteriana o viral para
evitar dar antibióticos a un niño que no los necesita, pero estas soluciones son por ahora demasiado
caras". En muchos centros médicos los especialistas carecen de herramientas para realizar un buen
diagnóstico y dan a sus pacientes antimaláricos o antibióticos cuando no es necesario, fortaleciendo,
sin quererlo, la resistencia a los medicamentos. "El abordaje por enfermedades era comprensible hace
20 años cuando las pandemias mataban a ocho millones de personas al año, ahora que son menos de
tres millones, ya no es necesaria una estrategia tan vertical, hacen falta esquemas mas integrados y
transversales". Es decir, que un mismo especialista sea capaz de distinguir si una fiebre es malaria o
una gripe o que el paciente no tenga que pasar por varios centros para descubrirlo.
Para conseguir todo esto hacen falta datos reales sobre lo que pasa en los barrios, en las casas y en
los ambulatorios que más padecen estas enfermedades. "Soy un convencido de que son los propios
países los que se tienen que encargar de generar esta información. Que el censo que realiza el
Ministerio de Interior esté conectado con la base de datos del Ministerio de Salud, por ejemplo, y así
con todo", detalla Marmora. La organización lleva un año trabajando en un proyecto de tests rápidos
para detectar el VIH en madres y en recién nacidos en 10 países africanos y cada día las máquinas
recopilan y envían los resultados obtenidos a bases de datos nacionales.
En un momento en el que los fondos no aumentan y los avances se estancan, Marmora lanza un
mensaje: "Si no utilizamos todo lo que la ciencia nos da, estamos perdiendo oportunidades y ante la
necesidad de seguir avanzando eso ya no es una opción".
Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter y Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra
newsletter.
Medio: Crónica Global Fecha: 27/11/2018 (00:00:00)
Términos: salud

