
El PP renueva su apuesta por los pueblos, la Educación y una salud de
gran calidad.
El Partido Popular de Castilla y León renovó su apuesta por los pueblos, la Educación y una salud de la
máxima calidad. Así lo aseguró su presidente, Alfonso Fernández Mañueco, durante la Convención
provincial e Intermunicipal de la formación en Valladolid.En este sentido, señaló que una de las
prioridades es la defensa del mundo rural, con la fijación de nuevas empresas y la defensa del sistema
educativo en los pequeños municipios, con el fin de luchar contra la despoblación.Al respecto,
Fernández Mañueco se mostró partidario de potenciar el talento y el conocimiento en nuestra
Comunidad, atrayendo a investigadores, profesores y estudiantes.Asimismo, destacó que el PP es el
partido de «la experiencia, la credibilidad y la estabilidad». Por ello, Fernández Mañueco se mostró
confiado de estar preparados para «ganar las próximas elecciones autonómicas y municipales», ya que
«contamos con el mejor equipo, que está lleno de ilusión y con muchas ganas de trabajar por
Valladolid y por Castilla y León».Además, el líder popular, y aprovechando su presencia en la capital
vallisoletana, se comprometió a defender «la industria automovilística y los miles de empleos que
genera, ante las políticas radicales del Gobierno socialista de Pedro Sánchez, que ya ha provocado el
descenso de las exportaciones del sector en un 10 por ciento».Fernández Mañueco indicó que la
formación que lidera es «solidaria con lo que reclaman los españoles, y no a base de promesas
incumplidas como las renuncias del alcalde socialista de Valladolid, Óscar Puente, a proyectos vitales
como lo son el soterramiento del ferrocarril o la Ciudad de la Justicia». En la misma línea el presidente
del PP vallisoletano, Jesús Julio Carnero, aseguró que su paritdo «esta activado» y, con el liderazgo de
Pablo Casado y Alfonso Fernández Mañueco, el comité de campaña recién constituido y un programa
pegado a las necesidades de las personas, «ganaremos las elecciones municipales y autonómicas del
próximo año». La Convención municipal e Internacional concluyó con la lectura de una manifiesto de
apoyo a las víctimas y el rechazo a la violencia machista.
Medio: Intereconomía Fecha: 26/11/2018 (20:10:32)
Términos: salud

