
El Gobierno y Podemos abren el camino para revertir la ‘privatización
sanitaria’ y el aumento de las listas de espera.
El Gobierno y Unidos Podemos han puesto en marcha hoy una Comisión para la Desprivatización
Sanitaria, que fue uno de los compromisos que alcanzaron ambas formaciones para garantizar el
Acuerdo de Presupuestos Generales 2019. La externalización de servicios sanitarios públicos ha
permitido reducir la listas de espera.
En un comunicado, Unidos Podemos, ha detallado que esta Comisión, que ha comenzado hoy su
andadura en el Congreso, es necesaria para “blindar” el sistema sanitario contra corrientes
“privatizadoras”, revertir recortes y recuperar derechos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 313/424
“La excusa de la crisis económica ha sido utilizada en los últimos años por el Partido Popular para
justificar los recortes y debilitar la sanidad pública”, ha señalado la formación morada.
Además, ha criticado la ley 15/1997 impulsada por el PP, que abrió la puerta a la externalización de los
servicios y la gestión de multitud de hospitales, en detrimento de la sanidad pública a la que se
aplicaron recortes “brutales”.
La Comisión estará integrada por el Secretario General de Sanidad del Ministerio, Faustino Blanco, la
portavoz de la formación morada en el Congreso, Amparo Botejara, y expertos sanitarios, que
estudiarán la privatización de la sanidad pública y definirán estrategias para revertir la situación.
Lo cierto es que la colaboración pública privada en Sanidad se ha mostrado muy positiva en las
autonomías donde se ha impmentando y ha logrado reducir las listas de espera. De hecho, los
funcionarios, que tanto defienden lo público, eligen para cuidar su salud el sector privado antes que el
público, ya que a través de Muface se les da esa oportunidad, algo que no ocurre con el resto de
trabajadores.
Medio: Europa Press - Madrid Fecha: 26/11/2018 (19:43:07)
Términos: salud

