
Sanidad propondrá en Mesa Sectorial que los centros de salud puedan
pasar consulta programada solo hasta las 19 horas.
MADRID, 26 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid va a proponer a la Mesa Sectorial que los
centros de salud puedan pasar consulta programada solo hasta la franja horaria comprendida entre
las 18.30 y las 19 horas, aunque los mismos estarán abiertos hasta las 21 horas como ocurre hasta
ahora.
Así, se propone extender de forma genérica en los centros de Atención Primaria que así lo decidan los
denominados turnos "deslizantes" que supone pautar el horario de consulta programada mediante
jornadas de trabajo continuada desde primera hora de la mañana hasta las 19 horas.
Con ello, se plantea una reestructuración organizativa para cambiar la clásica organización basada en
los turnos de mañana y tarde y que estructuran en dos grandes bloques el horario de consulta, que
ahora se extiende hasta las 21 horas de forma ordinaria.
Fuentes del departamento que dirige Enrique Ruiz Escudero han señalado que se trata de una
propuesta que se somete a debate de las organizaciones sindicales en base a las conclusiones del
documento de propuestas de mejora del modelo de Atención Primaria en la Comunidad de Madrid
que elaboró la Consejería en base a los planteamientos recabados por los profesionales.
De hecho, la Comunidad de Madrid ya ha remitido este mismo lunes a las organizaciones sindicales
este punto en el orden del día de la Mesa Sectorial de Sanidad, tal y como ha podido comprobar
Europa Press.
El objetivo de este planteamiento es mejorar la cobertura de la demanda asistencial de Atención
Primaria y también atender las sugerencias trasladadas en su día por los profesionales. Sanidad
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 314/424
propondrá que sean los centros de salud los que comuniquen de forma voluntaria su paso a este
sistema de turnos deslizantes.
En consecuencia, los centros de salud que se decantaran por seguir con el modelo tradicional podrán
hacerlo, pues el criterio consiste en aplicar esta nueva estructura organizativa de forma "flexible" y con
la aceptación de los profesionales.
Con este sistema, los centros de salud tendrán horario programado de consultas entre las 18.30 y las
19 horas. No obstante, la actividad de los centros seguirá hasta las 21 horas con profesionales
destinados hasta esta franja horaria, para cubrir atenciones de ciudadanos que acudan sin cita y se
atenderán todos los trámites administrativos, como por ejemplo cursar bajas laborales.
Además, desde Sanidad explican que los profesionales rotarán entre los diferentes turnos y que en el
caso de los centros de salud que adopten este nuevo horario, los pacientes solo podrán solicitar
consulta entre las 18.30 y las 19 horas como máximo. No obstante, el facultativo sí podrá citar entre
las 19 y 21 horas si así lo estima conveniente cuando su turno se extienda hasta esa franja horaria.
La Comunidad destaca que esta propuesta trata de paliar el déficit de profesionales de Atención
Primaria y Pediatría que registra ahora mismo el Sistema Nacional de Salud en el conjunto de España.
De hecho, recalcan que el 80 por ciento de los centros de salud ya han ensayado iniciativas de turnos
deslizantes. La idea ahora es "generalizar" esa aplicación.
Medio: El Periódico de Catalunya - Sanidad Fecha: 26/11/2018 (18:42:06)
Términos: salud

