
Los consultorios rurales denuncian que sobreviven con servicios
mínimos.
Todos los pequeños consultorios sanitarios catalanes, incluso aquellos que atienden en las áreas más
rurales del territorio, aseguran haberse adherido a la huelga. Eso sí, en la mayoría de los casos la
adhesión a la protesta es meramente simbólica. En muchos de los centros de salud locales, con
apenas un par de doctores y un par de enfermeros en plantilla, los profesionales sanitarios denuncian
que los servicios mínimos son permanentes. Seguir leyendo....
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 26/11/2018 (17:20:03)
Términos: salud

