
Diseñan el primer mapa genético del TDAH.
Un estudio que se publica en «Nature Genetics» ha logrado identificar doce fragmentos genómicos de
ADN relacionados con la susceptibilidad de sufrir trastorno por déficit de atención con hiperactividad
(TDAH). La información puede ser extremadamente útil en el futuro para el desarrollo de nuevas y
mejores terapias para tratar el TDAH en niños y adultos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 315/424
El TDAH es un síndrome de conducta con base neurobiológica y un fuerte componente genético que
afecta a un 5-10% de los menores de nuestro país, sobre todo a varones –la prevalencia hasta tres
veces superior que en las mujeres–. Un trastorno que conlleva que el afectado padezca problemas
emocionales, del comportamiento y la comunicación que, en muchos casos, se mantienen en la edad
adulta.
Un trastorno que conlleva que el afectado padezca problemas emocionales, del comportamiento y la
comunicación que, en muchos casos, se mantienen en la edad adulta.
El estudio, en el que han participado algunos centros españoles como el Centro de Investigación
Biomédica en Red de Enfermedades Raras (CIBERER), Instituto de Salud Carlos III, el Instituto de
Biomedicina de la Universidad de Barcelona (IBUB) o el Instituto de Recerca Sant Joan de Déu (IRSJD),
ha analizado los datos de más de 55.000 individuos y ha encontrado 12 regiones genómicas asociadas
con TDAH.
El nuevo trabajo es el mayor estudio a escala genómica que se ha hecho hasta ahora sobre el TDAH y
se centra en el papel que tienen en él las variantes genéticas frecuentes en la población general.
De 200 enfermedades analizadas, 44 comparten señales genéticas comunes con el TDAH, incluido el
trastorno depresivo mayor, la anorexia nerviosa y el insomnio El estudio revela que estas variantes
genéticas comunes «»tienen un peso del 21 % en el total de la genética del TDAH», explica a SINC Bru
Cormand, de la Universidad de Barcelona y uno de los autores. «Además –añade– la mayoría de las
alteraciones genéticas que se han identificado se encuentran en regiones del genoma muy
conservadas a lo largo de la evolución, hecho que apunta a su relevancia funcional».
Entre los fragmentos identificados destaca el gen FOXP2, uno de los más estudiados en el desarrollo
del lenguaje en humanos, con un papel destacado en la formación de las sinapsis neuronales y el
aprendizaje. Este gen ya había sido señalado como candidato al TDAH en un estudio previo.
En un segundo análisis, los investigadores encontraron que las regiones implicadas probablemente
tienen un efecto en el sistema nervioso central. Al estimar la correlación genética entre el TDAH y más
de otras 200 enfermedades y rasgos genéticos, los autores encontraron que 44 de ellas comparten
señales genéticas comunes con el TDAH, incluido el trastorno depresivo mayor, la anorexia nerviosa y
el insomnio.
Genes Candidatos Los autores también han localizado genes candidatos con funciones como la
formación de sinapsis -conexió neuronal-, el desarrollo del habla, el aprendizaje y la regulación de la
dopamina, lo que podría tener implicaciones para el desarrollo de nuevas y mejores terapias para
tratar el TDAH en niños y adultos.
Algunos estudios previos realizados en gemelos habían demostrado ya que el 75 % del trastorno se
explica por factores genéticos. Este nuevo estudio empieza a definir de forma más concreta el paisaje
genético del TDAH, identificando alrededor de diez genes específicos que contribuyen a la
vulnerabilidad al trastorno. Según el investigador, «este estudio refuerza, en contra de ciertas voces
negacionistas, la idea de que el TDAH es un trastorno con una base biológica sólida, en la que la
genética tiene mucho que decir».
El 75 % del TDAH se explica por factores genéticos Este primer mapa genético de la susceptibilidad al
TDAH concentra el esfuerzo investigador de expertos de más de sesenta instituciones de todo el
mundo y ha contado con el apoyo de plataformas internacionales como el Consorcio de Genómica
Psiquiátrica, el Early Genetics and Lifecourse Epidemiology y el Roadmap Epigenomics Mapping
Consortium.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 316/424
Medio: El Periódico de Catalunya - Opinión Fecha: 26/11/2018 (16:29:55)
Términos: salud

