
Salud y Govern.
Uno de los grandes méritos del Gobierno socialista, en 1986, con Ernest Lluch en el Ministerio de
Sanidad, fue el reconocimiento universal del derecho a la salud y, consecuentemente, la atención
sanitaria gratuita para todas las personas fueran o no nacidas en España. La creación del Sistema
Nacional de Salud, que coordinaba las diversas redes, y la descentralización contribuyeron de forma
espectacular a modernizar el obsoleto mecanismo sanitario español, incluido el catalán, aunque aquí
la tradición mutualista aliviaba un poco los déficits públicos.Seguir leyendo....
Medio: Diario Siglo XXI Fecha: 26/11/2018 (16:12:47)
Términos: salud

