
Ver lo que nadie puede ver.
En el campo de la salud, los avances tecnológicos salvan vidas. Ser capaces de realizar un diagnóstico
certero es el comienzo de un tratamiento que puede hacer que los problemas se resuelvan a tiempo.
Uno de los principales métodos para realizar un diagnóstico son los rayos X, una tecnología que desde
su descubrimiento a finales del siglo XIX no ha hecho sino mejorar y volverse cada vez más precisas,
permitiendo a médicos y cirujanos ver posibles problemas de todo tipo, desde roturas de huesos hasta
tumores, y poder realizar un diagnóstico acertado.
Como en toda tecnología que se comienza a desarrollar, los rayos X primigenios necesitaban ser
depurados. Cuando el científico Wilhelm Conrad Röntgen descubrió una radiación que tenía la
propiedad de penetrar los cuerpos opacos, la ciencia dio un primer gran paso, reconocido con el Nobel
de Física en 1901, pero para su utilización segura y su popularización en el campo de la medicina
todavía quedaba un poco más de tiempo.
Los primeros prototipos tenían el problema de exponer a una radiación demasiado potente a los
pacientes. En los años 10 del pasado siglo se incorporó a la tecnología el tubo de tugsteno, que paliaba
en gran parte ese problema, mientras que una década más tarde se aplicaron nuevas medidas de
seguridad que hicieron que esta tecnología comenzase a implantarse en centros médicos de todo el
mundo. Fue entonces cuando su utilidad para detectar enfermedades en el esqueleto, así como
enfermedades de los tejidos blandos (tumores, abscesos, neumonía o edema pulmonar, por ejemplo)
se convirtió en una herramienta fundamental.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 318/424
En la actualidad, los rayos X son una tecnología básica en el diagnóstico médico, pero no por ello dejan
de implantarse nuevas innovaciones que hacen que la técnica se ponga al servicio de la salud. El
último gran paso en este campo es el EOS, un escáner de rayos X que es capaz de generar radiografías
de cuerpo entero en una sola exposición y transformarlas en imágenes 2D y 3D. El Instituto Clavel, con
más de 15 años de experiencia, es uno de los centros especializados en columna que apuestan por la
tecnología más avanzada, y se ha convertido en el primero en España en incluir este escáner entre sus
servicios médicos.
Entre las mejoras que incorpora el escáner EOS se encuentra la posibilidad de, en tan solo 20
segundos generar un escáner completo, sometiendo al paciente a unas dosis de radiación entre un 50
y un 85% inferiores a las radiografías convencionales. Y, lo que es más importante, mejora la
capacidad de los cirujanos a la hora de establecer un diagnóstico preciso y planificar posibles
intervenciones quirúrgicas.
Medio: Europa Press - Córdoba Fecha: 26/11/2018 (15:18:38)
Términos: salud

