
El Reina Sofía y el Imibic se adhieren un año más a la campaña
'Movember' para luchar por la salud masculina.
CÓRDOBA, 26 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Hospital Universitario Reina Sofía y el Instituto Maimónides de Investigación Biomédica de Córdoba
(Imibic) se adhieren un año más a la campaña 'Movember' para luchar por la salud masculina. Así, este
lunes, investigadores, usuarios y responsables sanitarios se han colocado un bigote postizo para
llamar la atención sobre la necesidad de aumentar los fondos en investigación y desarrollar campañas
de concienciación que ayuden a diagnosticar antes enfermedades como el cáncer de próstata.
Según ha indicado la Consejería de Salud en una nota, esta campaña también ayuda a sensibilizar a la
sociedad sobre la importancia de adquirir hábitos de vida saludables, que son la mejor herramienta
para prevenir la enfermedad.
El cáncer de próstata es el segundo tumor más frecuente en hombres (el primero en países
desarrollados), representando entre el 15-20 por ciento del total de los casos de cáncer, si se excluye
el de piel no melanoma. En Córdoba, la incidencia es muy parecida a la del conjunto de Andalucía, 103
casos nuevos por cada 100.000 hombres (uno de cada 12 hombres tendrá cáncer de próstata antes de
los 75 años).
El complejo sanitario cordobés ha sido uno de los diez hospitales del país seleccionado para participar
en el registro 'Ironman de Movember', que en España se coordinará desde VHIO (Vall D'Hebron
Institute of Oncology) y CNIO. La Fundación Fero ha llegado a un acuerdo con la Fundación Movember
para dar soporte a nivel nacional a algunos de sus programas que están mejorando la vida de la
población masculina.
Concretamente, el proyecto 'Ironman' establece un registro internacional para hombres con cáncer de
próstata avanzado a fin de mejorar los resultados.
Teniendo en cuenta la gran variabilidad en los patrones de tratamiento que existen globalmente para
pacientes con cáncer de próstata avanzado, esta iniciativa representa una oportunidad única para
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 319/424
describir los fenotipos clínicos de la enfermedad, así como los resultados para los hombres a través de
un proyecto global de colaboración que involucra a múltiples hospitales, centros y consorcios.
La delegada de Igualdad, Salud y Políticas Sociales de la Junta en Córdoba, María Ángeles Luna, la
directora gerente del hospital, Valle García, el director científico del Imibici, Justo Castaño, y la
directora de la Unidad de Gestión Clínica de Urología del hospital, María José Requena, han
participado en este acto para recordar que la mejor forma de vivir más tiempo es vivir bien, en el que
también ha estado presente el director del distrito sanitario Córdoba Guadalquivir, José Manuel
Cosano.
Luna ha destacado que "nos sumamos una vez más a este llamamiento especialmente dirigido a los
hombres, para animarles a consultar a su médico ante cualquier síntoma y a realizarse controles
periódicos, ya que un diagnóstico precoz garantiza, en la mayoría de los casos, un buen pronóstico".
Por su parte, la directora gerente ha destacado "el trabajo que durante todo el año desarrollan las
diferentes unidades que participan en la atención de estos pacientes y la colaboración con Atención
Primaria para poder llevar a cabo un diagnóstico precoz y facilitar tratamientos personalizados que
incorporan las últimas novedades".
El director científico del Imibic, Justo Castaño, ha subrayado "la importancia de abordar estudios
traslacionales conjuntos, que aúnen los esfuerzos de investigadores básicos y clínicos en equipos
colaborativos, como medio para lograr una traslación real y efectiva que lleve los resultados de la
investigación al tratamiento de los pacientes".
Una de las últimas acciones para mejorar el diagnóstico del cáncer de próstata ha sido la
incorporación de la técnica denominada biopsia prostática de fusión, que combina imágenes de
resonancia magnética y ecografía y de la que ya se han beneficiado más de 250 pacientes. Se trata de
una de las herramientas más precisas que existen en la actualidad para la detección de este
carcinoma tan prevalente en la población masculina.
La prueba implica el trabajo en equipo de radiólogos (analizan la resonancia prostática, detectan
lesiones sospechosas y las marcan para biopsia) y urólogos (que llevan a cabo la biopsia), así como de
personal técnico y de enfermería del instituto y del hospital.
Su principal aportación es la mayor exactitud en la punción de lesiones sospechosas de pequeño
tamaño, con un porcentaje más alto de diagnósticos o de tumores localizados en áreas de la próstata
que con las biopsias tradicionales pueden pasar inadvertidas.
En este sentido, la directora de la Unidad de Gestión Clínica de Urología del hospital, María José
Requena ha señalado que "la incorporación de la biopsia de fusión permite aumentar la detección de
tumores clínicamente significativos, realizar un diagnóstico más preciso, disminuir la carga de
tratamiento en algunos casos, en definitiva, ofrecer terapéuticas más personalizadas ajustadas al
tamaño y a la zona de la lesión".
Además, recientemente se han actualizado protocolos por parte de todos los profesionales que
participan en el proceso cáncer de próstata que mejoran el diagnóstico, estadiaje, tratamiento y
seguimiento de las personas con cáncer de próstata. También se ha trabajado para mejorar la
accesibilidad de pacientes que vienen derivados al hospital desde otras zonas de la provincia.
Por su parte, en la Medicina Nuclear se han incorporado mejoras organizativas que han conseguido
incrementar la accesibilidad a las exploraciones y también se han introducido nuevas técnicas para la
detección de lesiones en hueso de forma más temprana.
En el ámbito de los tratamientos, también se han experimentado mejoras, especialmente en el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 320/424
tratamiento de metástasis óseas (Radio 223). Además, los profesionales de la Unidad de Gestión
Clínica de Oncología Radioterápica tratan cada año unos 250 pacientes con intención curativa y el
cáncer de próstata es precisamente una de las principales líneas de investigación de esta especialidad.
La unidad de Gestión Clínica de Urología del hospital y grupo de enfermedades genitourinarias
desarrollan estudios para mejorar el diagnóstico y manejo de los pacientes en riesgo o con cáncer de
próstata. En este sentido, lidera la rama de cáncer de próstata de un proyecto H2020 (concedido a
Lifelength) que estudia la posible utilidad de la evaluación de la biología telomérica en el diagnóstico y
pronóstico del cáncer de próstata.
Los especialistas recuerdan que el cáncer de próstata no suele presentar síntomas, existe un mayor
riesgo de desarrollar la enfermedad cuando se tienen antecedentes familiares y los pacientes de raza
negra. Existe evidencia que señala que el estilo vida, la obesidad o síndrome metabólico son factores
que pueden aumentar el riesgo de padecer esta enfermedad.
Los profesionales de la Unidad de Gestión Clínica de Urología, en colaboración con otros servicios
como Oncología Radioterápica, Medicina Nuclear, y Oncología Médica, entre otros, tratan el cáncer de
próstata de una manera integral: atendiendo al diagnóstico y también las secuelas que las diferentes
terapias tienen en la esfera sexual y en la incontinencia de orina.
El movimiento 'Movember' usa el elemento masculino del bigote como catalizador para dar a los
hombres la oportunidad de hablar sobre su salud y que comiencen a actuar. El desafío que propone
es que los hombres se dejen bigote en noviembre para así apoyar la investigación en las
enfermedades masculinas.
La campaña centra su estrategia en cuatro áreas: el cáncer de próstata, el cáncer testicular, la salud
mental y la actividad física. Este año, hospital e Imibic han utilizado un bigote humano para llamar la
atención también entre los usuarios que visitan el hospital.
Medio: 20 Minutos - La Rioja Fecha: 26/11/2018 (14:32:40)
Términos: salud

