
Salud implica a los médicos de atención primaria en la detección y
tratamiento del VIH.
EUROPA PRESS MURCIA, 26 (EUROPA PRESS)La Consejería de Salud se ha marcado este año como
objetivo para diagnosticar el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH) en las etapas tempranas
implicar a todos los profesionales de atención primaria en su detección y tratamiento. Para ello, ha
puesto en marcha un curso que se imparte a los responsables de los 85 centros de Salud de la Región,
que la semana pasada celebró su primera edición.El director general de Salud Pública y Adicciones,
José Carlos Vicente, ha dado a conocer este lunes esta iniciativa en el marco de la conmemoración del
Día Mundial del Sida, que se celebra el próximo 1 de diciembre, y ha destacado la importancia de este
ciclo formativo para todos los responsables de los centros de salud porque "el diagnóstico precoz de
infección por el VIH permite reducir la mortalidad de las personas afectadas y modificar las conductas
que favorecen su transmisión".Esta medida concuerda con el lema para el Día Mundial del Sida de este
año, 'Conoce tu estado', con el que se pretende animar a todo el mundo a conocer su estado
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 322/424
serológico y a que los profesionales implicados se sumen a los esfuerzos de concienciación.Vicente ha
explicado que cerca de la mitad de los pacientes infectados por VIH no pueden beneficiarse
adecuadamente de los tratamientos antirretrovirales "ya que son diagnosticados tarde, cuando su
estado inmunitario está gravemente afectado", por lo que la participación de los profesionales de
atención primaria es importante para su diagnóstico inicial, teniendo en cuenta además que las
personas con infección por VIH que desconocen su estado serológico tienen más prácticas sexuales de
riesgo.El VIH es un retrovirus que debilita el sistema inmunológico y con el tiempo puede dar lugar al
síndrome de inmunodeficiencia adquirida (sida), en los casos en que la infección es muy
acusada.Vicente ha añadido que "al igual que el diagnóstico precoz, la prevención es fundamental". La
Consejería ha repartido 71.000 dípticos informativos con preservativos, con la colaboración de los
ayuntamientos, y desarrolla un curso de capacitación dirigido a adolescentes sobre la prevención de
las enfermedades de transmisión sexual.Además, se desarrollan actuaciones para prevenir la
transmisión sexual del virus, como la prueba rápida de VIH en fluido oral, en colaboración con
entidades sociales, y se ofrecen cursos de formación para la realización de la prueba a voluntarios de
estas ONG. También se realiza el curso de capacitación de los profesionales sanitarios en educación
afectivo/sexual y reproductiva en la adolescencia y se distribuye material preventivo para entidades
sociales especializadasEn 2017 se realizaron 80.410 pruebas de VIH en centros del Servicio Murciano
de Salud (SMS), de los que 302 fueron positivos, y algo más de 7.323 en centros sanitarios privados, de
los que 19 resultaron positivos. El SMS registró 2683 pacientes en tratamiento con antirretrovirales en
2017, lo que supuso un coste de 15,2 millones de euros.INCIDENCIAEn la Región de Murcia, durante el
periodo 2009-2017, la incidencia anual media de infección por VIH ha sido de 71,8 casos por millón de
habitantes. En 2017 se registraron en la Región 114 nuevos diagnósticos de VIH, el 3,2 por ciento de
los de España. En 2017, en España se registraron 3.381 nuevos diagnósticos: 88,2 casos por millón de
habitantes.El 81 por ciento de los nuevos diagnósticos de infección por VIH en el periodo de estudio
son varones y la media de edad al diagnóstico en la Región fue de 36 años en hombres y mujeres en el
periodo 2009-2017.En la Región de Murcia, un 88,7 por ciento de los nuevos diagnósticos fueron
atribuibles a transmisión sexual en esos años, un 4,6 por ciento a personas que se inyectan drogas, un
0,6 a transmisión materno-infantil y en el 6 por ciento restante no fue posible recoger información de
los datos clínicos.Desde el inicio de la epidemia hasta el año 2017 se han registrado en la Región de
Murcia 1.975 casos acumulados de sida, el 2,3 por ciento de los 87.369 casos registrados en España.
Medio: El Economista - EcoDiario Medio Ambiente Fecha: 26/11/2018 (13:38:00)
Términos: salud

