
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 323/424
Algunos suplementos dietéticos podrían beneficiar la calidad del
esperma.
Complementar la dieta con ácidos grasos omega-3, coenzima-Q10, selenio, zinc y carnitininas se asocia
a mejoras de la concentración, movilidad y morfología de los espermatozoides. Son los resultados de
un análisis liderado por la Universitat Rovira i Virgili que analiza 28 estudios de intervención nutricional
con 2.900 participantes.
La infertilidad afecta a un 15% de la población mundial y es reconocida por la Organización Mundial
de la Salud como un problema global de salud pública. En los últimos años se ha demostrado la
existencia de una disminución de la calidad espermática en diferentes poblaciones de países
desarrollados que podría tener importantes consecuencias para la supervivencia de la especie.
La disminución de la calidad espermática se ha relacionado con un estilo de vida no saludable. El
estrés, el consumo de drogas, el tabaco, el consumo excesivo de alcohol y dietas no saludables
parecen ser los principales factores modificables responsables.
Este trabajo sugiere el efecto modulador de algunos suplementos dietéticos sobre la calidad
espermática A pesar de la falta de evidencia científica suficiente hasta el momento sobre el papel que
tienen los suplementos dietéticos y nutricionales en la calidad espermática, muchas clínicas de
reproducción asistida proporcionan recomendaciones dietéticas y suplementos antes de iniciar
tratamientos de fecundación in vitro (FIV) o la inyección intracitoplasmática de espermatozoides (ICSI).
Recientemente, investigadores de la Unidad de Nutrición Humana de la Universitat Rovira i Virgili (URV)
y del Institut d’Investigació Sanitària Pere i Virgili (IISPV), que forman parte de la Red CiberObn del
Instituto Carlos III y del departamento de Reproducción Humana y Crecimiento Infantil de la
Universidad de Guadalajara (México), han llevado a cabo la más extensa y actualizada revisión
sistemática de todos los estudios clínicos aleatorizados existentes en la literatura científica que
relacionan los diferentes nutrientes y suplementos dietéticos con la calidad espermática y la fertilidad
masculina.
Los científicos insisten en la necesidad de más estudios y con mayores muestras para disponer de una
interpretación más detallada de los resultados obtenidos Después de analizar cualitativamente los
resultados de 28 estudios de intervención nutricional, incluyendo un total de 2.900 participantes, y
analizar cuantitativamente 15 de estos trabajos, los investigadores han concluido que la
suplementación de la dieta –a través de pastillas o líquidos– con ácidos grasos omega-3 y coenzima-
Q10 podría tener un efecto beneficioso en la cantidad de espermatozoides del semen.
Los suplementos a base de selenio, zinc, ácidos grasos omega-3 y coenzima-Q10 se asocian a un
aumento en la concentración espermática; la suplementación con selenio, zinc, ácidos grasos omega-
3, coenzima-Q10 y carnitinas se relaciona con una mejoría de la movilidad espermática y la
suplementación con selenio, ácidos grasos omega-3, coenzima-Q10 y carnitinas con un efecto positivo
en la morfología de los espermatozoides. Los resultados se publican en la revista Advances in
Nutrition.
Necesarios más estudios Según los investigadores, este trabajo sugiere el efecto modulador de
algunos suplementos dietéticos sobre la calidad espermática, y proporciona una revisión extensa y
actualizada de la investigación de más evidencia científica existente.
Los resultados sugieren que algunos suplementos dietéticos podrían variar de forma beneficiosa la
calidad espermática, sin que se haya probado que ello pueda repercutir en un aumento de la
probabilidad de concebir un hijo de manera natural o por técnicas de reproducción asistida.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 324/424
Los científicos consideran, sin embargo, que sería necesario seguir haciendo estudios con muestras
más grandes de participantes para disponer de una interpretación más detallada de las conclusiones.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 26/11/2018 (06:00:00)
Términos: salud

