
Fracasa la última negociación para frenar, ‘in extremis’, la huelga de
médicos en Cataluña.
El Govern fracasó ayer en su último intento para frenar la huelga de médicos de atención primaria
convocada esta semana para denunciar la falta de recursos y la presión asistencial. Apenas unas horas
antes de que se iniciase el paro, el Departamento de Trabajo inició in extremis en la tarde del domingo
una última mediación entre el sindicato Metges de Catalunya (MC), convocante de la huelga, y el
Instituto Catalán de la Salud (ICS), la empresa pública que gestiona ocho grandes hospitales y el 80%
de la atención primaria. En la reunión, que se alargó hasta entrada la madrugada, las partes no
lograron llegar a un acuerdo para evitar el paro, al que están llamados 5.700 médicos de atención
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 327/424
primaria del ICS. Salud y Metges de Catalunya se reúnen de nuevo este lunes por la tarde a las 16.00
horas.
El director gerente del Instituto Catalán de la Salud (ICS), Josep Maria Argimon, ha reconocido este
lunes que "compartimos las medidas de dignificación del trabajo que reclaman los médicos de
atención primaria" y ha admitido una "sobrecarga evidente" de trabajo en el personal del ICS. Argimón
ha atribuido la sobrecarga de trabajo de los profesionales de la atención primaria a la "reducción
presupuestaria que se ha sufrido durante muchos años y a una pérdida de profesionales que se ha
recuperado de manera desigual en primaria y en el ámbito hospitalario". El gerente del ICS ha
argumentado, en una entrevista en Catalunya Ràdio, que "no podemos cerrar la agenda de cada
profesional a 27 o 28 personas como demandan los médicos" porque supondría tener que contratar a
profesionales de los que "ahora no disponemos porque no hay una bolsa de trabajo". .
Los servicios mínimos, pactados entre MC y el ICS para la atención primaria y ordenados por la
Generalitat para el resto, fijan que deberán garantizarse los servicios y asistencias de urgencias, las
unidades especiales --como UCI, UVI, hemodiálisis, neonatología, partos y oncología--, las operaciones
inajornables y la atención a los enfermos ingresados.
En el resto de ámbitos, trabajará el 25% de la plantilla en los dos primeros días, y a partir del tercer día
lo hará el 33% de la plantilla, con la excepción de ginecología, odontología y penitenciarios, que serán
del 25%, y los servicios no especificados tendrán una atención como la de un día festivo --o del 50% si
es igual a la de un laborable--.
“No aceptamos dos puntos que para el sindicato son innegociables: limitar las visitas diarias por
médico y fijar un tiempo mínimo de 12 minutos por visita”, explicaron fuentes de Metges de Catalunya
instantes después de salir de la reunión. A cambio de desconvocar la huelga, el ICS había ofrecido la
semana pasada a MC la incorporación inmediata de 200 facultativos para atender a las necesidades
urgentes de la plantilla, más autonomía a los centros de atención primaria (CAP) para gestionar su
propio presupuesto y sus recursos humanos y la recuperación del 100% de las bonificaciones
vinculadas al logro de objetivos (las conocidas como DPO, en el argot médico).
El sindicato también mantiene otra convocatoria de huelga para alrededor 10.000 médicos de la
sanidad concertada para reclamar mejoras retributivas y laborales que, aseguran, el recién firmado
convenio de la concertada no contempla (las patronales lo firmaron con CCOO, UGT y SATSE).
Los servicios mínimos son del 100% en urgencias, y de un 25% en medicina de familia, pediatría y
ginecología. Funcionarán con normalidad las unidades especiales (cuidados intensivos, partos,
quimioterapia, hemodiálisis...); el transporte para atender las urgencias y el servicio de atención a los
enfermos ingresados.
Medio: El Periódico de Catalunya - Opinión Fecha: 25/11/2018 (16:56:02)
Términos: salud

