
La entrega de los premios a los mejores de la Sanidad se convierte en
un homenaje a los pacientes.
En la Biblioteca de ABC no faltó nadie. Desde el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, pasando por
el líder de Podemos, Pablo Iglesias, hasta los expresidentes Felipe González, José María Aznar y un
largo etcétera que incluyó también a célebres personalidades del mundo del espectáculo de nuestro
país...
Todos ellos en la voz de Federico De Juan, el imitador que presentó la octava edición de los Premios
ABC Salud. Un año más, estos galardones que son seña de identidad del periódico, han reconocido a
lo mejor del sistema sanitario de nuestro país: médicos, hospitales públicos y privados, laboratorios,
tecnologías y fundaciones que, de una manera u otra, construyen el sistema sanitario del que los
españoles deben estar más que orgullosos.
Y ello no solo se refleja en la posición que ocupa el país como el segundo a nivel mundial en esperanza
de vida sino también en la labor diaria de profesionales como Pedro Cavadas, el médico de los
trasplantes imposibles, reconocido en la categoría de «Mejor médico del año». Cavadas fue el
responsable del primer trasplante de cara en España y el primero del mundo en injertar las manos y
antebrazos a una mujer. Ha aceptado operaciones que muchos de sus compañeros rechazaron y
también asume casos de pacientes sin recursos.
Cavadas aseguró que él ni la industria, ni los medios, ni los políticos eran los protagonistas, sino los
pacientes. «El premio se lo quiero dedicar a ellos, los que todos los días van a tu consulta, ponen su
vida en tus manos y esperan que hayas estudiado más que nadie, que les dedicas más tiempo que a
nadie y te pongas en su piel un rato, sea la hora que sea y estés o no hasta las narices...Los pacientes
esperan lo mejor de ti», sentenció Cavadas que resaltó que son muchos los profesiones en España, no
reconocidos, que también se dejan la piel cada día.
«Uno de los momentos más felices del año» En la misma línea opinó la doctora Ana Pastor, presidenta
del Congreso y del jurado de los premios ABC Salud. Pastor resaltó que estos galardones convertían en
verdaderos protagonistas a los pacientes, «a las personas que pueden ir a nuestros centros sanitarios
y tener excelentes profesionales». Pastor aludió, irónicamente, a la tensión política del momento y
aseguró que la entrega de los galardones representaba para ella «uno de los momentos más felices
casi del año», en medio del quehacer diario.
También recordó el aniversario de la Constitución y no de forma caprichosa. «Hablo de la Carta Magna
porque si algo ha cambiado en estos 40 años ha sido el sistema sanitario, que ha sido capaz de
convertirse en uno de los mejores del mundo». También recordó algunos indicadores que dan prueba
de ello como la reducción de la mortalidad infantil y a la multiplicación del gasto en salud. «La gente
vive más gracias a la generosidad de un país que nos ha dado un sistema sanitario que es fruto del
esfuerzo de todos los españoles».
Las grandes virtudes del sistema sanitario español también las destacó el director de ABC, Bieito
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 69/424
Rubido que recordó que los españoles pecamos de baja autoestima cuando contamos con motivos de
sobra para sentir orgullo, por ejemplo, por contar con una sanidad «ejemplar y extraordinaria».
Recordó también todo lo que ABC contó en sus 116 años de historia (que celebra el próximo 3 de
enero) y lo que aún le queda por contar: «Hemos vivido muchas cosas y seguiremos contando cosas
importantes. Por ejemplo, que somos el segundo país con más esperaza de vida. Esto no es
casualidad, es el trabajo de médicos, laboratorios, grandes organizaciones sanitarias privadas y
públicas».
«Los pacientes han confiado en nosotros» Además del médico del año, también fueron reconocidos en
las categorías «Mejor Hospital Público» y «Mejor Hospital Privado», el Clínic de Barcelona y el Centro
Integral de Enfermedades Cardiovasculares HM CIEC, integrado en el Hospital Universitario HM
Montepríncipe, respectivamente.
El Clínic fue premiado por el desarrollo de una terapia personalizada contra el cáncer. Pacientes con
leucemias o linfomas que no respondían a ninguna terapia están, gracias al trabajo del Clínic, logrando
remisiones completas a través del procedimiento conocido como CAR-T.
Coincidiendo con las ideas de otros discursos, Álvaro Urbano-Ispizúa, director del Instituto Clínic de
Enfermedades Hemato-Oncológicas dijo que el premio le hacía «una ilusión tremenda» y destacó que,
en realidad, el reconocimiento debe ser para los pacientes y sus familias. «Ellos han confiado en
nosotros y han venido de todos los rincones de España». Urbano-Ispizúa anunció que el proyecto se
transferirá a 11 hospitales de la sanidad pública española. "Ojalá que todas las noticias que salen de
Barcelona y Cataluña sean de este tipo».
El premio al Clínic lo entregó la ministra de Sanidad, María Luisa Carcedo, quien destacó los méritos de
nuestro sistema de salud. Entre ellos, «el carácter universal de su atención, la calidad y compromiso de
sus profesionales y la planificación y gestión rigurosa del sistema».
Lucha contra una enfermedad «devastadora» También aludió a rendir cuentas, Juan Abarca Cidón,
presidente de HM Hospitales al dar las cifras que, para él, justificaban un merecido premio. «Cuando
pusimos en marcha el centro de enfermedades cardiovasculares en 2012 integramos siete hospitales
para dar la oferta saniatria más amplia y compleja. Seis años después creo que es difícil que exista un
centro con 2.000 ingresos de cardio al año, 20.000 consultas, varios proyectos de investigación, etc».
El premio a la «Fundación del año 2018» fue para la Fundación Mutua Madrileña por sus 15 años de
apoyo a la investigación sanitaria en nuestro país. La presidenta editora de ABC, Catalina Luca de Tena
entregó el galardón a Lorenzo Cooklin, director general de la fundación. «Hemos dedicado más de 60
millones a la financiación de proyectos de investigación médica, de los que 34 están destinado a
hospitales públicos de la Comunidad de Madrid», recordó orgulloso Cooklin.
El galardón al medicamento del año lo entregó Enrique de Porres, consejero delegado de Asisa, uno de
los patrocinadores de los premios. Este año se reconoció la aportación de Pfizer al tratamiento del
cáncer de mama metastásico con palbociclib (Ibrance). «Estamos muy orgullosos porque al final el
resultado de toda la investigación es el nacimiento de un medicamento que tiene como objetivo
mejorar la calidad de vida de pacientes con una enfermedad tan devastadora», dijo Sergio Rodríguez,
director general de Pfizer España.
Miguel Ferro, director general de AMA, el otro patrocinador de los galardones se encargó del
reconocimiento a la tecnología del año. En esta ocasión a Exablate neuro de Insightec, un equipo
médico de alta tecnología que trata el temblor del párkinson sin cirugía. «Mi más sincero
agradecimiento a los 50 equipos clínicos que tratan pacientes en todo el mundo. Nuestro centros de
España juegan un papel fundamental en el contexto mundial, creen en nuestra tecnología y ven cómo
cada día cambia la vida de los pacientes. Esto es solo el comienzo», concluyó Roni Yagel,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 70/424
vicepresidente de mercados internacionales de Insightec.
Medio: ABC Fecha: 17/12/2018 (02:49:55)
Términos: salud

