
Las cinco claves de la huelga de los médicos de atención primaria.
Unos 5.700 médicos de cabecera, pediatras, odontólogos y ginecólogos de los centros de atención
primaria (CAP) del Institut Català de la Salut (ICS) están llamados a cinco días de huelga, entre este
lunes 26 de noviembre y el próximo día 29. En paralelo, el sindicato convocante, Metges de Catalunya
(MC), también llama a la huelga a los 10.000 facultativos que trabajan en la sanidad concertada: 53
hospitales de agudos, 86 equipos de atención primaria, 50 centros sociosanitarios y 25 de salud
mental gestionados por las patronales. El paro pretende evidenciar el enojo de los facultativos por
la sobrecarga de trabajo, el colapso de las consultas y por una mejora de la calidad asistencial. Estos
son los principales motivos de queja de los profesionales.Seguir leyendo....
Medio: La Voz de Galicia - Mercados Fecha: 25/11/2018 (05:09:00)
Términos: salud

