
Los más gordos de España: Ceutíes y murcianos son los que más
problemas tienen con la báscula.
España engorda. En tan solo cinco años, el porcentaje de personas con sobrepeso u obesidad en
nuestro país ha aumentado un 0,82%. Según la última Encuesta nacional de salud (ENSE) el porcentaje
de adultos con sobrepeso en 2017 (con un IMC de entre 25 y 30) se situaba en un 37,07% y el de
personas con obesidad (IMC superior a 30) en un 17,43%.
En el caso de los menores de 2 a 17 años el panorama tampoco resulta alentador. Pese a las
campañas de concienciación sobre alimentación infantil en los últimos 5 años el porcentaje de niños
con problemas de peso ha aumentado un 0,74%, con un 28,56% de los menores que cuentan más
michelines de los saludables.
Por comunidades autónomas, Murcia es la región con el porcentaje más alto de adultos con
sobrepeso, un 44,98%. Por detrás se sitúan Ceuta (41,41), Galicia (41,4) Melilla (41,54) y Castilla y León
(39,16).
En el extremo opuesto, Baleares es la comunidad con el porcentaje más bajo de adultos con
sobrepeso, un 31,08%. De hecho, esta región es la que cuenta con un número mayor de personas con
lo que los especialistas llaman «normopeso» (un IMC de entre 18,5 y 25), un 50,39%.
Según los mismos datos, en los últimos cinco años las comunidades que han visto aumentar en mayor
medida el porcentaje de adultos con sobrepeso han sido Murcia (con un incremento de 8,22 puntos
porcentuales), Melilla (+8,11), Ceuta (+6,63), Canarias (+2,15) y Andalucía (+1,32) ¿Dónde hay más
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 331/424
obesos? La obesidad ha sido ya definida por la Organización Mundial de la Salud como una epidemia a
nivel mundial. Los especialistas distinguen tres tipos de obesidad: la «tipo 1», con un IMC de entre 30 y
34,99; la «tipo 2», de entre 35 y 40 y la «tipo 3», que sería mayor de 40.
Si centramos la mirada en el porcentaje de obesos, Ceuta es la que sale peor parada con un 24,13% de
los adultos que lo son. Por detrás se sitúan los habitantes de Asturias con un 21,68%, Andalucía con un
21% y Castilla-La Mancha con un 20,32%. Entre las comunidades con un menor porcentaje de obesos
se hallan Castilla y León, País Vasco y Cataluña con un 13,22%, un 13,84%, y 14,94% respectivamente.
A tenor de los datos, en España 1 de cada 2 adultos, exactamente el 54,5%, lleva encima más kilos de
los saludables. Sin embargo, hay marcadas diferencias entre comunidades: en Ceuta el porcentaje de
personas con este problema llega a alcanzar al 65,54% de su pobación adulta y en Murcia al 61,9%.
Sólo en dos comunidades el porcentaje de adultos que no tienen problemas de obesidad o sobrepeso
se sitúan por debajo del 50%: Baleares (46,57%) y País Vasco (49,75%).
¿Y los niños? Los menores de entre 2 y 17 años tampoco se salvan a la hora de enfrentarse a la
báscula. El 28,56% de los menores en nuestro país tiene kilos de más (un 18,26% sufre sobrepeso y un
10,3% obesidad).
Por comunidades, Murcia vuelve a estar a la cabeza con un 25,75% de los menores con sobrepeso. Por
detrás, Canarias (25,15%) y Melilla (24,5%). Tal y como se observa en los siguientes mapas, Murcia es
además la segunda región, sólo por detrás de Ceuta (17,97%), en lo que a porcentaje de niños obesos
se refiere (14,21%).
Medio: La Razón - Castilla y León Fecha: 24/11/2018 (20:42:50)
Términos: salud

