
La atención primaria, el corazón del sistema de salud.
La atención primaria siempre ha sido concebida como la puerta de entrada al sistema de salud.
Representa la atención más cercana a la ciudadanía, la relación de confianza entre profesional y
usuario. Pero la primaria es mucho más que eso. Tenemos que consolidarla como uno de los ejes
vertebradores de la red sanitaria para resolver las necesidades de la gente desde la proximidad.Seguir
leyendo....
Medio: Levante - Expertos en Salud Fecha: 24/11/2018 (12:01:45)
Términos: salud

