
«Camilo Sesto está mejor de salud que tú y yo».
La emoción le pudo a Camilo Sesto en la presentación de su nuevo disco, «Camilo sinfónico», el
pasado martes. Su dificultad para hablar y caminar ha suscitado todo tipo de opiniones sobre la salud
del artista. El cantante de 72 años ya no es el icono musical de antaño a pesar de que su legión de
seguidores sigue siendo numerosa. LA RAZÓN ha podido hablar en exclusiva con la persona que mejor
le conoce, Cristóbal Hueto, íntimo amigo, fiel colaborador, hombre de confianza, encubridor de
secretos, confidente leal..., quien nos desvela la realidad vital del cantante. Su versión difiere
totalmente de todo lo publicado recientemente. «Se están diciendo muchas tonterías, Camilo no está
mal de salud, sino todo lo contrario. Unos días antes de presentar su disco le hicieron un chequeo y le
aseguro que la analítica demuestra que está mejor que yo y que usted, no le quepa la menor duda. A
su edad tiene una salud de hierro. Los que especulan con lo contrario no saben lo que dicen. El pasado
lunes le hicieron una listotricia y le quitaron un trozo de piedra del riñón. Está estupendamente». –Pero
durante la presentación parecía apático y con problemas de dicción y de movimiento...–Fueron los
nervios. Estaba muy emocionado. Había dormido mal la noche anterior, se encontraba muy cansado y
no le salía ni la voz por la emoción. –¿Podrá acudir dentro de unos días al homenaje que le van a
ofrecer en su tierra, Alcoy?–Claro que sí, está deseando inaugurar esa avenida que, a partir de ahora,
llevará su nombre. No está tan malo como dicen y lo firmo donde haga falta. –¿Y la dificultad al andar?–
Le recuerdo que, por culpa de un desafortunado accidente doméstico en 2011, tuvo que ser operado
del tobillo después de que se le cayeran encima unos libros de su estantería. Entre diciembre de 2014
y junio de 2015 se sometió a dos nuevas intervenciones quirúrgicas, una de ellas, para colocarle una
prótesis en el pie. Durante meses padeció dolores intensísimos que casi le impedían andar y ahora
quedan algunas secuelas. Está un poco torpe, pero, vamos, nada más. No hay que sacar las cosas de
quicio. –Tiene la cara un poco hinchada...–No, no, no, de hinchada nada. –Sinceramente, no se le vio
muy animado el martes, más bien me pareció que estaba deseando irse a casa.–Se sentía dominado
por la emoción, pero, de verdad, está muy animado y con ganas de hacer cosas. Si estuviera tan mal
como dicen no habría acudido al acto, eso seguro. –¿Por qué no fue su hijo Camilo?–Porque se
encuentra en México por motivos profesionales. Allí es un cantante muy querido. Y tenía que hacer
unas grabaciones para un álbum. Camilo y su hijo tienen una relación de cariño, que no se inventen
maldades.–¿Y cuál mantiene Camilo con Lourdes Arnelas, la madre de este chico?–Que yo sepa, ni
buena ni mala, es mínima. –¿Tiene pareja?–No, lleva mucho tiempo solo.–Dicen que «Camilo
sinfónico» supone su adiós definitivo de la música...–Ya veremos. Este proyecto le gustó mucho, en
parte porque intervenían en él cantantes tan importantes como Marta Sánchez, Mónica Naranjo,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 335/424
Pastora Soler y Ruth Lorenzo, y el disco es fantástico. Han hecho un trabajo magnífico.–Él ya no está
para giras...–Bueno, bueno, se van a llevar una sorpresa. Posiblemente, haya una grande. Pero no
puedo adelantar nada.–¿Cómo es su vida diaria?–Muy tranquila y normal. Su único problema está en el
pie. Salimos a cenar con amigos y organizamos cenas en casa. No es un ermitaño. Pero si sale nunca
llama a ningún paparazzi para que le pillen. –¿Cuánto tiempo lleva a su lado?–Casi 35 años. Toda una
vida.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 24/11/2018 (02:26:18)
Términos: salud

