
El cirujano Pedro Cavadas, premio ABC Salud 2018.
Los premios ABC Salud, que reconocen la labor de profesionales, instituciones y compañías del mundo
sanitario, han fallado los galardones de su octava edición. Un jurado, presidido por la doctora Ana
Pastor, presidenta del Congreso de los Diputados, ha decidido por unanimidad conceder el premio al
«Médico del Año» a Pedro Cavadas, el cirujano de los trasplantes imposibles. Cavadas fue el
responsable del primer trasplante de cara en España y el primero del mundo en injertar las manos y
antebrazos a una mujer. Desde que abandonó la cirugía plástica por la reconstructiva, el doctor
Cavadas ha protagonizado algunas de las cirugías más impactantes para dar una opción a enfermos
sin posibilidad de tratamiento. Acepta lo que otros cirujanos no se atreven y muchos de sus casos son
pacientes sin recursos. El jurado ha tenido en cuenta tanto su valía profesional como su dimensión
humana.
Los premios ABC Salud 2018 han reconocido también a equipos y tratamientos innovadores que han
mejorado la calidad de vida de enfermos oncológicos y cardiovasculares. Estos han sido los
galardonados en las otras cinco categorías votadas:
Clínic y su proyecto CAR-T El Clínic de Barcelona ha sido reconocido como el mejor hospital público por
el desarrollo de una terapia personalizada contra el cáncer. Pacientes con leucemias y linfomas que no
respondían a ninguna terapia están logrando remisiones completas con el procedimiento CAR-T. Los
resultados son tan llamativos que, esta estrategia que modifica genéticamente el sistema inmune,
mereció la consideración de avance médico del año. El hospital barcelonés ha sido el primero en
España en desarrollar esta estrategia que empezó a ofrecerse en algunos hospitales de Estados
Unidos.
HM por la promoción de la salud cardiovascular En la categoría de hospital privado, el jurado reconoce
al Centro Integral de Enfermedades Cardiovasculares HM CIEC, integrado en el Hospital Universitario
HM Montepríncipe. Liderado por el doctor Jesús Almendral, este centro se ha convertido en un
referente en la sanidad privada madrileña en el abordaje integral de todas las patologías
cardiovasculares. Se reconoce también la labor de prevención que HM CIEC está realizando con las
fundaciones Pro CNIC y Mapfre, con especial orientación a la prevención del infarto en la mujer.
Ibrance, contra el cáncer de mama metastásico El jurado reconoce la aportación de Pfizer al
tratamiento del cáncer de mama metastásico con palbociclib (Ibrance). Este medicamento ha dado una
nueva oportunidad a un subgrupo de pacientes con cáncer avanzado, receptores hormonales
positivos y receptor 2 del factor de crecimiento epidérmico humano negativo (RH+/HER2-). En los
estudios clínicos , la calidad de vida global de las pacientes fue superior en combinación con otros
tratamientos y se observó una disminución del riesgo de deterioro de la calidad de vida.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 336/424
Ultrasonidos contra el párkinson Cuando todos los medicamentos fallaban, a los pacientes con
párkinson solo les quedaba pasar por el quirófano y una cirugía agresiva que consiste en abrir el
cráneo y colocar unos electrodos para controlar los trastornos de movimiento y temblor. El jurado de
ABC Salud ha premiado una tecnología sanitaria que utiliza ultrasonidos de alta intensidad para
sortear el quirófano. Exablate neuro de Insightec, combina una resonancia magnética con los
ultrasonidos para realizar tratamientos de neurocirugía con una precisión submilimétrica y sin abrir el
cráneo. La tecnología se utiliza para tratar párkinson, temblor esencial y dolor neuropático.
Fundación Mutua Madrileña Nació en 2003 con el objetivo principal de apoyar la investigación en
salud en nuestro país y desde entonces ha destinado más de 60 millones de euros al impulso de 1.400
proyectos de investigación médica en toda España. Sus proyectos han financiado trabajos que se han
traducido en avances en la lucha contra el cáncer, las enfermedades raras, lesiones traumatológicas,
mejora de las capacidades de personas con síndrome de Down. El premio de ABC Salud coincide con
su XV aniversario.
Un jurado de prestigio Como en otras ediciones, ABC ha contado con un jurado de prestigio y
conocedor de las áreas premiadas. Además de la doctora Pastor, han participado: Rafael Matesanz,
fundador de la Organización Nacional de Trasplantes; el oncólogo Eduardo Díaz Rubio, vicepresidente
de la Real Academia de Medicina; Francisco Fernández en representación de Humberto Arnés, director
general de Farmaindustria; Carmen Peña, presidenta de la Federación Internacional Farmacéutica y
Nuria Ramírez de Castro, redactora jefe de Sociedad y coordinadora de ABC Salud.
Medio: Diario Siglo XXI Fecha: 23/11/2018 (21:01:06)
Términos: salud

