
Empatía en los profesionales de la salud: ¿podemos potenciarla?.
La empatía puede definirse como la capacidad de ponerse en el lugar de alguien para verle desde su
marco interno de referencia, es decir, se trata de comprender al otro como sujeto con una experiencia
propia. Es una habilidad que se inicia en nosotros mismos y que resulta fundamental para la vida en
general, pero también, de forma concreta, en determinados ámbitos, como puede ser la relación que
se establece entre el profesional de la salud y el paciente.Como explica el Dr. Pedro Adrados, psicólogo
clínico del Hospital Vithas Nuestra Señora de América, “si no podemos percibir nuestros propios
sentimientos, muy difícilmente podremos interpretar el estado de ánimo de la persona que tenemos
enfrente. En el caso de los profesionales de la salud, es importante potenciar con voluntad y
motivación esta habilidad que se va desarrollando a lo largo de la vida y que forma parte de nuestra
competencia social”.Son muchos los profesionales de este sector que admiten carecer de una
formación específica en una capacidad tan básica: “es necesario que nuestra atención gire en torno al
paciente, y para ello, en primer lugar, hemos de conocernos a nosotros mismos, saber cuáles son
nuestras virtudes y nuestras limitaciones en las relaciones sociales y, concretamente, en nuestra
comprensión empática”, afirma Adrados. Añade, además, que la empatía está muy relacionada con la
escucha activa: “cuando dedicamos más tiempo a que prevalezcan nuestros puntos de vista y menos a
escuchar, monopolizamos el diálogo y no nos preocupamos de entender a quién tenemos delante”.Sin
embargo, conectar con el sufrimiento del paciente puede también suponer un riesgo, ya que “la
ansiedad generada puede bloquear la empatía, haciendo que disminuya. Se trataría de un mecanismo
de defensa, de ahí la importancia de fomentar la formación específica en estas capacidades”. Según
varios estudios, en el ámbito sanitario, una alta empatía se relaciona con un agotamiento profesional
más bajo, dependiendo del lugar de trabajo y categoría profesional. 8 claves que nos pueden ayudar a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 337/424
desarrollar la empatíaPedro Adrados nos da una serie de claves para potenciar el desarrollo de la
empatía:Permitirnos expresar nuestros propios sentimientos y percibir la comprensión de los demás
nos permitirá entender mejor qué se siente cuando uno es escuchado y comprendido.Identificar
cuáles son nuestros estados emocionales en un momento concreto y relacionarlos con pensamientos
propios y acontecimientos vitales vividos previamente.Tomar conciencia de que el hecho relatado
siempre es una interpretación de una realidad que nunca es objetiva. Ello implica aceptar que existen
tantas interpretaciones como espectadores son partícipes de este hecho, y que ninguna es más válida
que la otra.Ser conscientes de nuestros prejuicios y estereotipos también es importante, ya que es
una forma de ver qué cosas de la vivencia que tenemos del otro y su relato tienen que ver con
nuestras ideas previas.Ser capaces, no solo de captar el mensaje verbal, sino también los mensajes no
verbales: el tono, la mirada, la intensidad de la voz, etc., son algunos de los factores que pueden
modificar un determinado mensaje.Distinguir cuándo se espera de nosotros que escuchemos o que,
además, aportemos nuestro punto de vista. Realizar preguntas mientras el otro nos transmite su
relato aumentará su confianza en nosotros, pues de esta manera le demostramos nuestro interés
respecto a lo que nos cuenta.No minimizar la relevancia ni menospreciar el grado de importancia con
el que la persona percibe su problema. En el caso de los profesionales de la salud, tomar conciencia de
nuestra responsabilidad respecto a la necesidad de trabajar la comprensión empática puede resultar
de gran utilidad.
Medio: 20 Minutos - La Rioja Fecha: 23/11/2018 (20:00:41)
Términos: salud

