
Ultrasonidos que tratan el temblor del párkinson sin pasar por el
quirófano.
Si no fuera porque detrás hay una sofisticada tecnología parecería un truco de magia. Un paciente con
párkinson con un temblor incontrolado se introduce en un equipo de resonancia magnética con un
casco extraño. Dos horas después ya ha dejado de temblar. Detrás de esta curación aparentemente
milagrosa hay una terapia segura que está revolucionando el tratamiento de enfermedades
neurológicas. Se llama Exablate Neuro y en España ya hay cuatro centros sanitarios que disponen de
él.
Enfermos que antes necesitaban entrar en el quirófano y se sometían a una cirugía cruenta para
introducir unos electrodos en el cerebro, ahora pueden tratar los síntomas del párkinson o del
temblor esencial con este equipo médico que combina dos tecnologías probadas: el ultrasonido
enfocado de alta frecuencia y la resonancia magnética. La imagen de resonancia permite localizar con
gran exactitud el «epicentro» del temblor. Después, se dirigen miles de haces de ultrasonido a ese
punto y se logra el mismo efecto que con la cirugía: parar el temblor.
Con calor El temblor neurológico es la consecuencia de la enfermedad neurológica y lo producen miles
de neuronas al activarse de forma simultánea en el cerebro. Esa excitación se transmite hasta la
médula espinal y de ahí a los músculos, que tiemblan sin control.
Los ultrasonidos de alta intensidad calientan la zona y acaban con las neuronas que producen el ritmo
anómalo. Lo mismo que busca la cirugía, pero sin abrir el cráneo y con un coste unas tres veces
menor. El ultrasonido converge en un solo punto con una precisión submilimétrica.
El cese del temblor ocurre de inmediato, pero no lo hace todo la máquina. Es muy importante el papel
del equipo médico porque se debe determinar el tiempo que deben aplicarse los ultrasonidos para
que el efecto sea duradero sin causar daños. En el tratamiento debe participar un equipo
multidisciplinar -un neurólogo, un neurocirujano y un radiólogo-. Se aplica de forma ambulatoria o con
una estancia mínima en el hospital, según el criterio médico.
Trastornos psiquiátricos En el Hospital HM CINAC de Madrid, uno de los cuatro centros que lo utilizan
en España, se han tratado pacientes con temblor esencial y de párkinson. Pero el neurólogo José
Obeso, pionero en la utilización de este tratamiento en España, cree que la tecnología podrá utilizarse
para tratar otros síntomas de esta patología, como la lentitud de movimientos. O incluso podría
aplicarse a trastornos psiquiátricos como trastorno obsesivo compulsivo (TOC). La empresa israelí que
lo comercializa ve también posibilidades en el tratamiento de otras enfermedades como el cáncer de
próstata.
La tecnología también está explorando varias aplicaciones clínicas en oncología, salud de la mujer y
urología, según Insightec, la compañía israelí que ha desarrollado esta tecnología revolucionaria.
Fundada en 1999, investiga, fabrica y comercializa soluciones de ultrasonidos guiados por resonancia
magnética.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 71/424
El premio ABC Salud a la mejor tecnología sanitaria no es el primero que cosecha Insightec. Ya ha sido
premiada con una medalla de oro en los prestigiosos premios Edison 2018, en la categoría de
innovación médica. Un año antes recibió el Galien Prix Award a la mejor tecnología médica del mundo
en 2017 por ofrecer una atención médica transformadora que ha mejorado la calidad de vida de los
pacientes de párkinson.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 17/12/2018 (02:48:56)
Términos: salud

