
Criptoterapia: origen, beneficios y dudas.
Parece ciencia ficción, pero es real y sus resultados, según algunos, también lo son. La criptoterapia,
un tratamiento que se basa en el enfriamiento corporal con fines terápeuticos -y no, no es lo de Walt
Disney-, parece haber llegado para quedarse.
Hay muchos tipos de criptoterapia, siendo la más popular la que se aplica al cuerpo entero y que
consiste en exposiciones breves a temperaturas por debajo de -100 grados en el interior de una
cámara. Otras se dirigen a partes específicas del cuerpo y tienen fines dispares, desde estéticos hasta
oncológicos.
Origen, evolución y tipos.
La idea no es nueva: desde tiempos egipcios, se ha usado el frío para tratar dolencias, aunque de
forma localizada y usando hielo triturado y sal.
Las técnicas modernas de crioterapia comenzaron a tomar forma en la década de 1960. Durante los
años 70 se extendió su uso al ámbito dermatológico, donde recibe el nombre de criocirugía, y se
empezó a emplear para eliminar las verrugas y algunos tipos de células cancerosas.
Ya en la década de los 2000, se extendió su uso al tratamiento de la artritis y se popularizó entre los
atletas para ayudar a reducir la inflamación y mejorar la recuperación después del ejercicio.
Hoy en día, su uso se ha extendido a muchos otros ámbitos: desde tratamientos faciales hasta como
remedio para combatir ansiedad y la depresión, mejorar el sueño, perder peso, estimular la
producción de colágeno e incluso eliminar células cancerosas de forma localizada.
Su uso más extendido se centra en reducir el dolor en las articulaciones, y se ha denominado
criptoterapia de cuerpo entero. Consiste en meterse dentro de una cámara enfriada con nitrógeno
líquido a temperaturas entre los -100 y -140 grados centígrados. Se entra sin ropa, con guantes,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 339/424
calcetines, una cinta para las orejas, la nariz y la boca, y cada sesión dura entre dos y cinco minutos.
Beneficios y dudas al respecto.
Aunque aún no hay estudios que presenten una evidencia sólida que respalde sus efectos
beneficiosos, quienes han probado el tratamiento afirman que los tiene y citan el aumento la
producción de colágeno, la reducción de la inflamación y la producción de endorfinas y norepinefrina
en el cerebro, entre otros.
Lo que es seguro es que, si se tiene algún tipo de problema médico, como problemas de circulación o
cerebrovasculares, presión arterial alta, convulsiones o infecciones, no se debe probar nunca sin
consultar antes con un médico. En caso de embarazo o de que se tenga un marcapasos o
claustrofobia, también se desaconseja.
La investigación sobre su efectividad real aun es nueva y escasa. Si bien un estudio de 2014 demostró
que la crioterapia ayuda a aliviar el dolor y acelera la curación, también concluyó que el mismo efecto
sobre la recuperación muscular es posible usando agua fría con hielo, y que incluso esta solución
puede resultar más efectiva y menos agresiva que la criptoterapia de cuerpo entero.
La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA) también se ha
preocupado por comunicar que las afirmaciones sobre la efectividad de este tratamiento son
cuestionables, ya que existe muy poca evidencia sobre su seguridad o efectividad e implica riesgos
que sí están constatados.
Uno de los aspectos más interesantes sobre los posibles beneficios de la criptoterapia tiene que ver
con sus efectos en el tratamiento de la ansiedad y la depresión: en un estudio de 2008, se encontró
que un tercio de los participantes veían los síntomas de ansiedad y depresión reducidos hasta en un
50 por ciento después de someterse a la crioterapia, aunque se admitió la necesidad de estudios más
exhaustivos y amplios.
En definitiva, los posibles beneficios de la crioterapia aún están siendo sometidos a investigación y no
parece haber una evidencia sólida al respecto. Si existe curiosidad al respecto, lo mejor será
asegurarse antes, consultándolo con un médico, de que no se padece ninguna condición médica que
pueda hacer que el tratamiento derive en un perjuicio grave para la salud.
Medio: Levante Fecha: 23/11/2018 (16:12:50)
Términos: salud

