
Más de 1.000 camareras de piso participarán en un estudio clínico que
permitirá prevenir y reducir problemas de salud.
PALMA DE MALLORCA, 23 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Más de 1.000 camareras de piso participarán en un el proyecto de investigación 'Cambreres de pis i
salud', puesto en marcha desde el 1 de enero y que se desarrolla en centros de salud de zonas
turísticas, que permitirá prevenir y reducir sus problemas de salud.
Así lo ha informado este viernes la Conselleria de Salud, que a su vez ha señalado que este proyecto
está financiado por el Impuesto de Turismo Sostenible con una partida de 897.589 euros y un
presupuesto total de 1,27 millones de euros.
La vicepresidenta del Govern y consellera de Turismo, Bel Busquets, ha explicado, junto al conseller de
Trabajo, Iago Negueruela, y la consellera de Salud, Patricia Gómez, que el trabajo de camarera de piso
se caracteriza por una alta temporalidad y, "aunque es un sector con una gran relevancia en el
contexto turístico balear, desde el sistema de salud no se ha elaborado nunca ningún estudio
específico relativo a la situación en que se encuentra ese colectivo".
Asimismo, Busquets ha querido destacar que es de justicia que una parte del Impuesto de Turismo
Sostenible se destine a un proyecto pensado para mejorar las condiciones de salud de las camareras
de piso. "Ellas, que contribuyen a generar riqueza, deben tener un retorno", ha concretado.
El proyecto lo ejecuta la Conselleria de Salud a través de la Gerencia de Atención Primaria de Mallorca
y las gerencias de área de Menorca, Eivissa y Formentera.
Con una duración de tres años, la finalidad del proyecto es dar a conocer a la sociedad y a las
administraciones la problemática en salud que sufren las camareras de piso y favorecer su
apoderamiento, a fin de que puedan prevenir los problemas de salud más frecuentes en su situación y
mejoren su bienestar psicológico y social.
Para conseguir este hito, el proyecto se ha diseñado en cuatro fases: fase 0 (preclínica), fase 1
(exploratoria y descriptiva), fase 2 (ensayo piloto) y fase 3 (ensayo clínico).
La fase 0 (preclínica), realizada entre enero y marzo de 2018, consistió en una revisión y un análisis de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 342/424
la bibliografía con el fin de establecer cuál es el estado de la ciencia en este momento y poder diseñar
las siguientes fases de estudio.
Los estudios publicados en la materia han identificado una serie de riesgos físicos _movimientos
repetitivos, posturas forzadas, entre otros_, riesgos químicos relacionados con el contacto con
diferentes sustancias, biológicos por contacto y psicosociales.
Por otra parte, actualmente está en marcha la fase 1, que consiste en tres estudios que quieren
indagar, entre otros aspectos, la exposición de las camareras de piso a varios factores ocupacionales,
sus estilos de vida, los problemas de salud que sufren, el uso de fármacos y recursos sanitarios y su
calidad de vida.
Posteriormente se ha llevado a cabo un estudio cualitativo exploratorio que ha consistido en diez
entrevistas en profundidad con informantes clave (sindicatos, asociaciones de camareras de piso,
médicos del trabajo de hoteles y de inspección laboral, jefes de recursos humanos, gobernantas, etc.) y
seis grupos focales (cuatro en Mallorca, uno en Menorca y uno en Eivissa), en el cual han participado
34 camareras de piso.
Se han explorado las percepciones, las experiencias y las opiniones en relación con las características
y la organización del trabajo de las camareras de piso y los problemas de salud que sufren.
El análisis de la información ha permitido perfilar la parte descriptiva, que consiste en un extenso
cuestionario que se espera que respondan más de 1.000 mujeres en las cuatro islas: 769 en Mallorca,
211 en Eivissa, 90 en Menorca y 45 en Formentera.
Se trata de una muestra seleccionada aleatoriamente, donde participan camareras de piso que han
trabajado en la temporada de verano de 2018 en las Illes Balears, sean mayores de edad, dispongan
de tarjeta sanitaria individual o hayan expresado su voluntad de participar en el estudio.
El trabajo de campo se inició el pasado 5 de noviembre y se espera que finalice en febrero de 2019,
antes de la próxima temporada. Las encuestas se hacen en los centros de atención primaria que
concentran a más camareras de piso.
En Mallorca se realizan en siete sectores: Inca-Pollença; Alcúdia-Can Picafort; Manacor-Son Servera-
Cala Major; Porto Cristo-Cala d'Or-Campos; Llevant de Palma; Ponent de Palma; Calvià-Andratx. En
Menorca se realizan en dos sectores: Ciutadella y Maó. Y en Eivissa, en Sant Antoni, Santa Eulària i
Eivissa, además de Formentera.
Para la realización de los cuestionarios se cuenta con personal de enfermería, que previamente ha
recibido formación específica, y que se pone en contacto con las camareras de piso seleccionadas con
el fin de informarlas del estudio y, en caso de que cumplan los requisitos y accedan a participar en él,
citarlas en el centro de salud.
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 23/11/2018 (15:12:52)
Términos: salud

