
Salud pide al Ayuntamiento cambiar el plan de usos de la capilla del
Macba para situar el CAP.
El pleno barcelonés deberá dar luz verde a esta opción criticada por Cultura.
La Conselleria de Salud de la Generalitat ha elevado al Ayuntamiento de Barcelona una petición para
pedirle cambiar el plan de usos de la capilla de la calle Montalegre asignada actualmente al Museu
d'Art Contemporani de Barcelona (Macba) para situar la ampliación del CAP Raval Nord.
Lo ha anunciado este viernes el director del CatSalut, Adrià Comella, que ha evidenciado la "posición
firme" del departamento para situar un CAP en la Capella de la Misericòrdia, después de que el equipo
de gobierno del consistorio planteara el estudio de esta opción para superar la falta de espacio.
"Hemos buscado una alternativa pero no existe", ha subrayado Comella, que este jueves y viernes ha
expresado esta decisión a la Conselleria de Cultura de la Generalitat, que pedía emplazar el
ambulatorio en otra ubicación, y ahora deberá ser el pleno del Ayuntamiento de Barcelona quien se
manifieste al respecto.
Comella ha argumentado que llevan 12 años de búsqueda de nuevo emplazamiento para el CAP
Doctor Lluís Sayé, conocido como Raval Nord, y en este periodo han barajado ocho opciones, y cuando
el consistorio planteó la de la capilla se han dado cuenta de que es "la única oportunidad para el CAP".
"En el Raval, el espacio es escaso, nos gustaría que todo el mundo tuviera claro que el ámbito de la
salud no es trasladable de barrio, para esto no hay margen", ha alegado el líder del CatSalut, junto al
jefe de División de Recursos Físicos, Martí Ballart, contento con la opción técnica.
"La remodelación no es posible y, por tanto, planteamos un nuevo emplazamiento para construir un
nuevo CAP en el Raval", ha subrayado el director del CatSalut, que ha explicado que cuentan con una
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 346/424
partida de siete millones para emplazar las obras y equiparlo en una estructura de cuatro o cinco
plantas y 2.600 metros cuadrados funcionales.
En el caso de que el pleno barcelonés diera luz verde a esta decisión, Salud habla de un periodo de
licitación de entre 12 y 18 meses, y obras de entre año y medio y dos años, en el marco de un proyecto
de remodelación de la capilla que respetaría una fachada pero derribaría el resto.
La decisión ha sido recibida con alegría por la directora del CAP Raval Nord, Anna Romagosa, y por los
vecinos presentes en el anuncio hecho en rueda de prensa en la sede del mismo ambulatorio.
PLAN ESTRATÉGICO DEL MACBA.
La plataforma de trabajadores del propio centro ha agradecido el posicionamiento de la Conselleria de
Salud, que esperaban "desde hace tiempo", y han animado a recoger firmas para conseguir los
apoyos necesarios en el pleno.
Se da la circunstancia de que el pasado diciembre el consorcio del museo, integrado en mayoría por el
Ayuntamiento, además de la Generalitat y el Gobierno central, aprobó el plan estratégico, que preveía
la ampliación del equipamiento truncado por los años de la crisis.
El plan estratégico preveía inaugurar la Capella de la Misericòrdia en 2022 dentro de un plan de
rehabilitación para que pudiera abrir al público en cuatro años.
Medio: Finanzas - XL Fecha: 23/11/2018 (09:28:25)
Términos: salud

