
A la caza de la enfermedad X.
Las cuevas que circundan el pueblo de Gbentu, al norte de Sierra Leona, son sagradas. Aquí se han
enterrado reyes, y hay ofrendas encajadas en lo más profundo de los pliegues rocosos. Hoy, sin
embargo, los que se aventuran por este territorio son una decena de científicos de Sierra Leona
vestidos con ropas quirúrgicas.
Mientras varios asistentes desbrozan el terreno con machetes, los científicos se visten con los
fantasmales trajes blancos que tanto miedo infunden en esta parte de África devastada por la
enfermedad. Entre 2014 y 2016, en esta zona se produjo el peor brote de ébola en la historia, con
11.325 muertes.
Los científicos cubren las bocas de las cuevas con finas redes japonesas. Y aguardan.
Poco a poco aparecen columnas de murciélagos. Algunos quedan atrapados en las redes, donde se
revuelven con rabia. Con cuidado de evitar sus colmillos, los científicos desprenden a los animales de
las telas y se los entregan a un equipo sentado en torno a una mesa de pícnic, reconvertida en
improvisado laboratorio de campo. A la luz de las linternas miden y pesan a los murciélagos, de los
que toman frotis bucales y rectales. También les extraen muestras de sangre. Guardan las probetas en
un congelador portátil y dejan a los murciélagos nuevamente en libertad.
Al final de la noche, los científicos han examinado a 21 murciélagos, pertenecientes al género
Hipposideros. Albergan la esperanza -por decirlo de algún modo- de que uno de ellos contenga el
santo grial; es decir, el próximo patógeno mortal capaz de extenderse por el mundo. En julio, este
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 347/424
mismo equipo descubrió una cepa completamente nueva de ébola entre los murciélagos capturados
en Bombali, una comarca limítrofe.
James Bangura coordina el equipo en Sierra Leona. Ha perdido a numerosos colegas y él mismo
estuvo varias veces en cuarentena. Cada noche se rociaba con cloro de pies a cabeza ante la duda de si
el ébola se habría infiltrado en su cuerpo.
El trabajo de estos científicos es extenuante y con riesgo de muerte. Pero su ambición es enorme:
localizar nuevas enfermedades en áreas vírgenes para evitar la aparición de epidemias que podrían
extenderse al ser humano. «Soy consciente de que todo esto es muy peligroso -dice uno de los
cazadores de virus, Edwin Lavalie, de 29 años-. Pero estamos en un proyecto global y eso me da
nuevas energías».
Los cazadores de virus de Sierra Leona forman parte de la red internacional Predict, activa en más de
30 naciones y que funciona gracias a una subvención de 200 millones de dólares proporcionada por
Usaid (el organismo estadounidense de ayuda al desarrollo). Este proyecto ha recogido decenas de
millares de muestras y descubierto más de 900 nuevos virus. Predict se encuadra dentro del Global
Virome Project, un plan más ambicioso aún, a diez años vista, destinado a identificar el mayor número
posible de los casi dos millones de virus desconocidos que se cree que albergan pájaros y mamíferos.
La ciencia considera que más de 600.000 de estos virus pueden ser zoonóticos; es decir, tienen el
potencial de pasar de los animales a las personas.
A principios de año, la Organización Mundial de la Salud (OMS) hizo pública esta inquietud. La OMS
ahora incluye una denominada ‘enfermedad X’ en su plan estratégico global, en referencia a un
patógeno todavía no descubierto y con el potencial de provocar una pandemia.
En 1992, los científicos Robert May y Roy Anderson crearon la ecuación que permite estimar la
duración de una epidemia. La virulencia, los contactos y la duración de las infecciones en los
individuos son los tres factores que determinan lo que llamaron ‘índice básico de reproducción’; es
decir, hasta dónde se difundirá la epidemia y con qué rapidez.
En la Navidad de 2013, un niño de dos años murió de ébola en la aislada aldea guineana de Meliandou.
La dolencia se extendió como un incendio forestal. La fuente exacta del virus no ha sido confirmada,
pero sabemos que, antes de enfermar, el niño estuvo jugando cerca de un árbol infestado de
murciélagos. Con la primavera, la enfermedad ya estaba fuera de control en Guinea, Sierra Leona y
Liberia; después llegó a Lagos (Nigeria), pero se la pudo contener antes de que pudiera hacerse con
esta ciudad de 21 millones de habitantes.
Uno de los muirciélagos capturados en las cuevas de Gbentu. Los ciéntificos los cazan y examinan con
regularidad para detectar posibles cepas de nuevos virus. Luego, los vuelven a liberar.
Durante la epidemia, el Gobierno de Sierra Leona nombró como investigador principal al científico
James Bangura. James, de 39 años, perdió a muchos colegas. Él mismo contrajo la enfermedad y llegó
a estar en cuarentena en cuatro ocasiones, aislado de su mujer y sus dos hijos. Condecorado por su
labor, hoy James trabaja para Predict como coordinador de proyectos en Sierra Leona. Su equipo, los
cazadores de virus -jóvenes licenciados-, también ha sufrido traumas personales. La científica Marilyn
Kanu, de 29 años, estuvo trabajando en los pabellones de tratamiento del ébola y perdió a 21 de sus
familiares durante la crisis. Uno de sus colegas, Mohammed Turay, recuerda la visita que hizo a un
amigo íntimo internado. «Le prometí en su lecho de muerte que haría todo lo posible para ganar esta
batalla», recuerda Turay, de 29 años, con voz queda.
Desde su creación, hace dos años, el equipo de Predict en Sierra Leona ha tomado 49.000 muestras de
murciélagos, roedores, primates y ganado en más de 30 puntos del país. Las muestras se almacenan a
-80 grados antes de su transporte a un laboratorio establecido en la ciudad universitaria de Makeni y
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 348/424
que cuenta con ayuda de la Universidad de Cambridge. Las muestras de ganado doméstico son
analizadas allí mismo, pero las de los animales salvajes se llevan a California, a la Universidad de Davis,
y a Nueva York, a Columbia.
«Los virus no cesan de sorprendernos», dice la profesora Tracey Goldstein, codirectora del centro de
detección de patógenos en la Universidad de Davis. Goldstein apunta que solo en los murciélagos se
sospecha que existen más de 3200 tipos de coronavirus. «Es fundamental tratar de comprender lo que
está por venir, así como analizar los virus ya descubiertos y aprender de ellos».
Hasta hace poco, los cazadores de virus trataban de detectar los patógenos recorriendo selvas
vírgenes, pero esto está cambiando. Hoy se espera que la población africana se duplique en 2050,
superando los dos mil millones de habitantes. Y eso hace que, a medida que las personas se van
extendiendo por el entorno, aumente el potencial de que aparezcan nuevos virus para los que no
estamos inmunizados de forma natural.
A esto se añaden otros factores de riesgo. Uno de ellos es que en África Occidental mucha gente
prefiere la medicina tradicional a la de los países desarrollados. Otro, que la población valora mucho la
carne de los animales salvajes: macaco, chimpancé, murciélago, serpiente, rata de cañaveral… Esta
carne forma parte de la cultura local y es una fuente de subsistencia vital. Por eso, el gobierno no la
prohíbe, aunque los riesgos para la salud sean descomunales.
La pandemia del VIH/sida -que hasta la fecha ha matado a 35 millones de personas e infectado a 70
millones- se inició hace cosa de un siglo en Camerún, cuando un virus alojado en un chimpancé fue
transmitido a un ser humano que, con casi total seguridad, dio muerte al animal y lo consumió. «Estoy
muy preocupada por el futuro, por las enfermedades desconocidas que acechan en el bosque -indica
Sorie Kamara, directora del Departamento de Veterinaria del Ministerio de Agricultura-, estamos
desequilibrando el ecosistema. El ébola nos pilló desprevenidos y es posible que existan amenazas
mucho peores».
Los cazadores de virus no lo tienen fácil. La población recela de ellos. En las aldeas corre el rumor de
que el virus del Ébola fue producto de un proyecto farmacéutico en desarrollo que no salió bien. En
Guinea, en 2014, unos aldeanos mataron a machetazos a ocho miembros de un equipo que debía
informar y educar sobre el ébola a la población.
La imagen de los uniformados con trajes blancos recuerda los aborrecidos equipos de enterramiento
que se llevaban los cadáveres de los hogares para evitar los funerales tradicionales, notorios
transmisores de la enfermedad, pero también profundamente importantes para las familias.
Global Virome Project.
El cazador de virus asesinos.
Medio: El Día - Lo último Fecha: 23/11/2018 (08:53:57)
Términos: salud

