
La tecnología al servicio de la salud auditiva.
La elección de escuchar a otros es natural para la mayoría. Sin embargo, muchas personas nacen con
discapacidades auditivas, otras pueden tenerlas con el paso de los años. Por ese motivo se han
desarrollado en el mercado diversos tipos de audífonos que ayudan a percibir los sonidos de una
manera óptima. El oído es el órgano del equilibrio y la audición, por eso es tan importante conservar
su salud para disfrutar de buenas relaciones interpersonales, amenas conversaciones, música
agradable o todo aquello que a través de la audición represente placer para el ser humano. Los
audífonos, un dispositivo primordial para las personas con discapacidad Existen muchos centros de
audiología a disposición de los miles de clientes en el mundo, como ClaSo, un ecommerce de venta de
audifonos con distintas tiendas físicas en España que se encarga de proveer desde fórmulas
adaptadas al audiograma hasta la atención presencial con cita personalizada en caso de no poseerlo.
Para que una persona con imposibilidad auditiva mantenga una vida cotidiana saludable y disfrute
plenamente de su entorno familiar, es imprescindible el uso de audífonos. Estos dispositivos le serán
de mucho provecho para mantener diálogos, escuchar televisión o radio, ser parte de una
conversación, entre otras actividades. Los beneficios de los audífonos en el ámbito profesional
también son variados, mejoran las relaciones de negocios y se obtienen grandes satisfacciones
emocionales. En lo académico aumenta la seguridad del individuo y disminuye la incertidumbre de ser
excluido de grupos de estudio por presentar esta patología. La importante tarea de elegir el audífono
apropiado Ante todo debe existir una prescripción profesional. El paciente deberá asistir al
especialista que después de examinarlo le referirá el aparato auditivo que más se adecue a su
necesidad. También existen varios factores a tener en cuenta, como por ejemplo, la fisiología del oído,
características tecnológicas, control de volumen (manual o automático) y si es necesario el uso de uno
o dos dispositivos. Es importante que la persona interesada aporte toda la información posible sobre
su estilo de vida y las actividades que realiza. Esto puede marcar una gran diferencia en cuanto al
modelo que se le recomiende por parte del especialista. Tipos de audífonos para distintos oídos
Existen diversas alternativas y modelos de audífonos que pueden adaptarse a la necesidad de cada
persona: Retroauriculares: Se colocan detrás de la oreja y van conectados a una horma auditiva dentro
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 350/424
del conducto auditivo. Son utilizados por personas de todas las edades con problemas auditivos de
leves a profundos. RIC: Son de tamaño mínimo, ubicados totalmente detrás de la oreja, diseñados
para daños auditivos leves y moderados, hasta severos en algunos casos. El auricular se sitúa dentro
del canal auditivo. Intras: Está diseñado a medida para ajustarlo tanto al canal como al tamaño del
oído del paciente. Pueden llegar a ser invisibles. Recargables: Son parte de los últimos avances
tecnológicos, los mismos le permiten al paciente ajustar el volumen de cada dispositivo a través de
bluetooth y disfrutar por más tiempo de sus beneficios. Audífonos para los más pequeños Si un niño
presenta pérdida de la audición, se recomienda el uso de audífonos retroauriculares, pues es el
modelo que mejor se adapta a él. Para un mejor resultado es importante que esté expuesto a los
sonidos de manera habitual, lo que facilitará su desarrollo en el lenguaje y habla. Es importante
determinar en la evaluación si el niño sufre de pérdida auditiva en un oído o en ambos, si se pasa por
alto esta importante información, los resultados no serán óptimos como se esperan al usar solo un
aparato cuando deberían ser dos. En el caso de un bebé, los audífonos requieren de un cambio
periódico de los moldes auditivos. Esto se debe al rápido crecimiento del pequeño. Un molde auditivo
no apto en cuanto a tamaño puede producir serias consecuencias y retrasos en el proceso de mejoría
auditiva. Mantener y cuidar los audífonos para mayor durabilidad Para que estos
dispositivos funcionen de una manera óptima requieren de un mantenimiento constante. Diariamente
deben limpiarse, o visitar centros auditivos donde efectúen limpiezas absolutas que abarquen el
molde, los tubos y cambien los filtros. A pesar de que el usuario tenga el más mínimo cuidado, es
normal que al transcurrir el tiempo se deban efectuar reparaciones o reemplazos de algunas piezas
dañadas o deterioradas. Es importante destacar que estos dispositivos electrónicos están expuestos a
altas temperaturas, lluvias y polvo, por lo tanto todo cuidado que se les aplique prolongará la vida útil
de los mismos.
Medio: Diario Siglo XXI Fecha: 23/11/2018 (08:46:51)
Términos: salud

