
¿Observas alguna de estas señales en tus empleados? Cuidado, su salud
y bienestar necesita más atención.
Gran parte de los empleados pasan aproximadamente un tercio de su día en la oficina, por lo que las
condiciones de su entorno de trabajo son un factor clave para su bienestar. En este sentido, el
feedback proporcionado por la plantilla es clave para un departamento de RRHH, ya que permite
medir la efectividad de los planes desarrollados y establecer puntos de mejora.No en vano, si bien las
empresas españolas obtienen un aprobado alto por parte de los empleados en el cuidado de sus
plantillas – un 6,7 sobre 10, según el estudio Cigna 360º Well-Being Survey, una valoración inferior a la
de países como Alemania (7), Reino Unido (6,9) o Francia (6,8) -, todavía queda mucho recorrido a la
hora de seguir impulsando una cultura corporativa centrada en la salud y bienestar.“El contexto
laboral no solo influye en el desarrollo profesional de una persona, también tiene una relación directa
con el estado cognitivo, relaciones sociales, salud y sensación de seguridad. De ahí que las
organizaciones deban estar pendientes de cuáles son las necesidades de sus empleados, procurando
asegurar su bienestar mediante acciones y programas adaptados. No hay que olvidar que las personas
son el principal valor de toda compañía”, apunta Ana Romeo, directora de Recursos Humanos de Cigna
y embajadora de Humans 4 Health by Cigna.Sin embargo, en ciertas ocasiones puede resultar
complicado tomar el pulso del estado de salud y bienestar de los empleados. Por ello, conviene prestar
atención a ciertas señales de alerta, ya que suelen ser un buen indicativo de que algo no va bien.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 351/424
¿Cuáles son estas cinco señales?1.Se ausentan a menudo. El absentismo es uno de los grandes
problemas a los que se enfrentan las organizaciones. Para revertirlo, una buena idea es tratar de
crear un ambiente de trabajo que cuide la salud de la plantilla, impulsando una estrategia de salud
que minimice el impacto de las enfermedades relacionadas con el trabajo y que fomente hábitos de
vida saludable (cuadros de estrés y depresión, trastornos musculo-esqueléticos, etc.).2.Baja
Socialización. La gran mayoría de los empleados infelices en su puesto de trabajo tienden a no
alcanzar una buena socialización, ya que consideran que sus compañeros son una amenaza. En estos
casos, las acciones foco deberán centrarse en fortalecer los vínculos afectivos entre trabajadores,
trabajo en equipo y confianza. Crear equipos deportivos de empresa, impulsar grupos de dieta u
organizar rutas de senderismo son algunas iniciativas que pueden emprenderse en este
sentido.3.Trabajan lo mínimo y cometen más errores. Esta es otra de las señales más evidentes. La
desmotivación, la falta de compromiso y no hacer nada más allá de lo mínimo exigible son sinónimos
de que algo va mal. Por ello, será necesario ofrecer a los empleados un revulsivo que les anime a
implicarse más. Las intervenciones para la mejora del bienestar transmitirán la idea de que la
organización se preocupa por su salud y bienestar personales, lo que resultará en una mayor
productividad y satisfacción en el trabajo.4.No hay feedback. Si alguno de los miembros del equipo no
da su opinión respecto a determinados proyectos o al trabajo que desarrolla, probablemente es
porque siente que su aportación no será valorada. Una buena manera de comenzar a sentar las bases
de comunicación abierta, frecuente y respetuosa es darle mayor importancia a actividades saludables
en las que participen conjuntamente los empleados y la dirección.5.Están buscando otro empleo.
Aunque esta es una señal difícil de detectar, existen algunos indicadores, como el índice de rotación de
la empresa o algunos tipos de encuestas de satisfacción del empleado, que nos pueden ofrecer una
orientación si se analizan pormenorizadamente. En este contexto, los beneficios sociales son una
excelente fórmula de retención: seguro médico, programas de alimentación saludable o ejercicio,
actividades deportivas y de ocio, subvención de transporte, servicios de guardería, financiación de
formación….
Medio: Finanzas Fecha: 23/11/2018 (08:42:52)
Términos: salud

