
“El elevado CO2 ya tiene efectos graves sobre la salud”.
Alistair Woodward, jefe de Epidemiología de la Universidad de Auckland, afirma sin ambages que el
aumento de los gases de efecto invernadero ya tiene graves consecuencias en la salud. Este experto
en salud pública y cambio climático ha visitado Barcelona invitado por la Fundación Catalunya Europa
y el BBVA.
¿Qué efectos concretos puede tener la contaminación atmosférica en la salud?.
Hay tres maneras en las que el aumento de los niveles de dióxido de carbono nos afectará. Por un
lado, están los efectos directos, consecuencia de olas de calor o inundaciones, y de aquellos sistemas
naturales que propagan enfermedades contagiosas con más facilidad en temperaturas elevadas.
También encontramos, indirectamente, alteraciones sociales, como los movimientos migratorios
motivados por sequías.
¿Y por último?.
Finalmente, tenemos los efectos de nuestra actuación para reducir el cambio climático. Ahora mismo
el desafío es encontrar políticas buenas tanto para el clima como para la salud.
¿Cómo distinguimos qué enfermedades que sufrimos están aumentando por motivo del cambio
climático?.
Es una cuestión difícil, porque las enfermedades tienen muchas causas. Pondré un ejemplo: Singapur
es una ciudad acaudalada, con un buen sistema de salud pública. Pero tiene un problema para
controlar el dengue, virus transmitido por los mosquitos. Esto ocurre por el clima: cuanto más
aumente el calor y la humedad, más fácilmente se reproducirán los mosquitos, y más difícil será
controlar enfermedades como esta.
Enfermedades casi extintas hace unos años...
Exacto. Epidemias como el dengue y el zika son más difíciles de controlar por razones climatológicas.
Pero sabemos qué hay que hacer: programas de salud pública, control del vector...
Según esto, los países más pobres se verán más afectados en el futuro...
Así es, y esto se refleja en las políticas internacionales. El gran Acuerdo de París (2015) fijó un objetivo
común para frenar el calentamiento global, y se reconoció que los países en desarrollo muchas veces
no tienen los medios para protegerse. Desde entonces existe un fondo internacional al que pueden
recurrir para mejorar su situación y evitar futuras crisis.
¿Cuál es el escenario más probable con el que nos vamos a encontrar en unos años?.
Me parece interesante la forma en que el ministerio de exteriores británico estudia este tipo de
riesgos: poniéndose en lo peor. Si por ejemplo miramos los suministros de alimentos, llegará un
momento en que no sean suficientes para alimentar a una población cada vez más numerosa.
Escenarios tan extremos tardarán 100 o 200 años en llegar, pero nos ayudan en la prevención.
Además, ahora mismo ya podemos ver víctimas directas del cambio climático, a causa de fenómenos
como el huracán Harvey.
¿Y qué hacemos con estas consecuencias que ya están aquí?.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 354/424
Lo más importante para proteger a las personas de los efectos en la salud es tener un buen sistema
de salud pública. Cuidar a la población con cosas básicas como agua potable, garantizar el acceso a
una vivienda digna, ofrecer preparación ante emergencias como incendios o inundaciones... Son cosas
que los gobiernos deberían proporcionar igualmente, pero son más importantes frente al cambio
climático.
Medio: Valencia Plaza Fecha: 23/11/2018 (00:00:00)
Términos: salud

