
El Consell aprueba la creación del Observatorio Valenciano de Salud.
VALÈNCIA. El Pleno del Consell ha aprobado el decreto mediante el cual se crea y se regula el
Observatorio Valenciano de Salud. Este decreto define las funciones, contenidos y organización del
Observatorio Valenciano de Salud, una plataforma virtual que contiene información de acceso público
relacionada con la salud y sus determinantes en la Comunitat Valenciana.
El objetivo general de esta plataforma es el de facilitar información conjunta y desagregada (por
ejemplo, por departamentos de salud, comarcas o en algunas ciudades) para orientar el diseño y la
evaluación de las políticas y acciones públicas en materia de salud.
Para ello, además de indicadores de salud clásicos (morbilidad y mortalidad), incluye datos sobre la
distribución de los determinantes de la salud en la Comunitat Valenciana, entendidos como el conjunto
de factores personales y colectivos que influyen sobre el estado de salud de las personas y
poblaciones.
En España, diversas comunidades autónomas y ciudades ya han organizado observatorios de salud o
de salud pública para cubrir estos fines.
La Conselleria de Sanidad Universal y Salud Pública, a través de la Dirección General de Salud Pública,
tiene ya a disposición de la ciudadania el Observatorio Valenciano de Salud que puede ser consultado
en la dirección web.
Tras la Resolución de 10 de mayo de 2017, de la consellera de Sanidad Universal y Salud Pública, se dio
inicio a los trabajos para hacer disponible la información de manera online. El decreto por el Consell
consolida y da estabilidad a la plataforma del Observatorio.
La Ley 10/2014, de 29 de diciembre, de la Generalitat, de Salud de la Comunitat Valenciana, en su
artículo 26 establece el sistema de información en salud pública como la estructura organizada de
información sanitaria, vigilancia y acción en salud pública en nuestra Comunitat.
Asimismo, la reciente modificación de dicha Ley operada por la Ley 8/2018, de 20 de abril, de la
Generalitat, establece en su artículo 27 bis el mandato de creación del Observatorio Valenciano de
Salud como espacio de información en salud, de acceso público, que incluya la información relevante
seleccionada sobre resultados en salud y determinantes para la población de la Comunitat Valenciana.
El Observatorio constituye una herramienta útil para las personas usuarias, ya que informa también
sobre recursos para la promoción de la salud disponibles en el ámbito local, además de aportar datos
sobre esperanza de vida, mortalidad o morbilidad en la Comunitat Valenciana.
Además, informa sobre los factores que influyen en la salud, como son el riesgo de exclusión social; los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 355/424
problemas de salud en las personas mayores que viven solas; la obesidad infantil; las enfermedades
de transmisión sexual o los embarazos en adolescentes, entre otros.
Al acceder a la página online del OVS! se encuentran cuatro apartados con información que da
respuesta a las preguntas ¿Cómo está nuestra salud?, ¿Qué influye sobre nuestra salud?, ¿Cómo se
puede mejorar la salud en nuestro entorno? y Buenas prácticas en el Sistema Valenciano de Salud.
Dispone, además, de dos vídeos explicativos sobre el OVS! y sobre qué entendemos por salud.
Finalmente, desde la página del OVS se puede también acceder a los documentos que describen las
recientes estrategias de salud de la conselleria (por ejemplo, sobre salud mental o salud sexual y
reproductiva) y un espacio en el que se irán publicando informes monográficos sobre aspectos
particulares vinculados con la salud y sus determinantes en nuestra población.
Medio: Levante - Castelló Fecha: 22/11/2018 (23:58:09)
Términos: salud

