
HM CIEC, por su promoción de la salud cardiovascular.
El Centro Integral de Enfermedades Cardiovasculares HM CIEC, integrado en el Hospital Universitario
HM Montepríncipe, es uno de los tres centros de superespecialización con los que cuenta el Grupo HM
Hospitales. Nació en 2013 y en este periodo se ha convertido en un referente en la sanidad privada
madrileña en el abordaje integral de todas las patologías cardiovasculares, liderado por el cardiólogo
Jesús Almendral.
Las cifras de actividad asistencial lo sitúan entre los principales centros de alta complejidad cardiaca a
nivel internacional con más de 200 casos de ablación de fibrilación auricular al año, con un 100% de
efectividad, o por la implantación de TAVI, una técnica mínimamente invasiva que permite realizar
implantes valvulares aórticos a través de un sencillo cateterismo. En el CIEC se realizan más de 1.000
procedimientos anuales, que se logran gracias a la apuesta general de HM Hospitales por una
tecnología de vanguardia.
Prevención en femenino Pero este centro es mucho más que tratamiento, algo que ha tenido en
cuenta el jurado de los premios ABC Salud. El centro y el grupo hospitalario HM está profundamente
comprometido con la prevención de la salud cardiovascular de la población en general y de la mujer en
particular. HM CIEC se ha aliado con la Fundación Pro CNIC y la Fundación Mapfre para defender esta
batalla.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 73/424
Junto con estas instituciones ha emprendido una campaña de sensibilización para detectar
precozmente los síntomas de las enfermedades cardiovasculares y fomentar los hábitos de vida
saludables para el corazón.
Desde HM Hospitales se ha impulsado la iniciativa Cardiomujer, una consulta especializada en la salud
cardiaca femenina que coordina la cardióloga Leticia Fernández-Friera, directora de la Unidad de
Imagen Cardiaca de HM CIEC. La necesidad de esta consulta con perspectiva de género está justificada
por los datos: la mortalidad tras un primer infarto agudo de miocardio es un 20% mayor en mujeres,
especialmente en países como España, según la Sociedad Española de Cardiología.
El infarto en ellas El problema no es que los médicos no sepan reconocer los síntomas en la mujer
sino que ellas al no identificarlos tardan más tiempo en pedir ayuda y acudir a un servicio de
urgencias. El clásico dolor en el pecho que se irradia al brazo izquierdo, un síntoma bien conocido
entre la población, es el típico infarto de un hombre pero no en ellas. Por ejemplo, el colectivo
femenino sufre con más frecuencia náuseas, vómitos e indigestión, y también refieren más a menudo
dolor en el centro de la espalda y en la mandíbula. Cuando la edad es más avanzada, otro síntoma
llamativo es la disnea (problemas respiratorios) súbitos.
Medio: La Razón - España Fecha: 17/12/2018 (01:45:22)
Términos: salud

