
Oriana ('GH VIP'), sobre sus problemas de salud: "Estoy yendo al
psicólogo y estoy podrida".
Desde que salió de 'GH VIP?, su vida no ha vuelto a ser la misma. Oriana se encuentra en un momento
complicado personal y profesionalmente...
La extronista llegaba a la casa con ganas pero a los pocos días se venía abajo. No podía soportar el
encierro y abandonaba fulminantemente. .
“Estoy yendo a un psicólogo que me conoce desde hace muchísimos años. Empecé a ir a raíz de los
'realities'", explica la extronista en su canal de vídeo.
“Sufro de ansiedad, no me gusta estar encerrada en ningún sitio y creo que esto ha sido a raíz de los
'realities', de estar encerrada y vivir bajo cámaras”. Oriana agradece mucho la ayuda que está
recibiendo.
Pese a estar contenta con su trabajo actual, Oriana tiene miedo al futuro. No sé qué va a hacer en los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 357/424
próximos años y eso le preocupa mucho.
Medio: Europa Press - Córdoba Fecha: 22/11/2018 (17:19:13)
Términos: salud

