
20 síntomas de salud que no debes pasar por alto.
Galeno ya decía en el siglo II que el síntoma sigue a la enfermedad como la sombra al cuerpo. Esa
señal que nos manda el corazón, el pulmón o el estómago indica que algo no funciona bien. Un simple
dolor de cabeza o unos pies hinchados los percibimos como molestias pasajeras en la mayoría de los
casos, aunque en ocasiones también pueden ser indicios de graves enfermedades.
No se trata de convertirnos en hipocondriacos y colapsar las urgencias a la primera de cambio, pero
tampoco de permanecer impasibles y confiados ante los avisos del organismo.
“Uno de los problemas que tiene nuestro sistema sanitario, tan bueno y tan envidiado en otros países,
es la sobresaturación que se origina en las urgencias hospitalarias como consecuencia del número de
pacientes que acuden con unas dolencias menores que pueden ser atendidas perfectamente por el
médico de familia”, afirma José Luis Llisterri, presidente de la Sociedad Española de Médicos de
Atención Primaria (SEMERGEN).
Sin embargo, también se da el caso contrario: pacientes que no recurren a ningún profesional,
aunque los síntomas sean más que evidentes y requieran una opinión especializada.
Un estudio del Instituto de Investigación del Cáncer del Reino Unido publicado en 2014 en la revista
PLOS ONE señalaba que más de la mitad de los británicos –el 53 % de los 2.000 entrevistados– había
sufrido alguno de los síntomas que podrían indicar la presencia de un cáncer, pero solo al 2 % se le
pasó por la cabeza que pudiera padecer esta enfermedad, y más de un tercio ignoró las alarmas y no
solicitó el dictamen de un experto.
Ante los resultados, la doctora Katriina Whitaker, autora principal de la investigación, aseguró:
“Tenemos que lanzar el mensaje de que los síntomas que no desaparecen, particularmente aquellos
que se consideran señales de aviso, no deben ignorarse, y hay que ir al médico para buscar ayuda”.
A continuación indicamos algunos de esos indicios a los que deberíamos estar más atentos, porque el
diagnóstico a tiempo de una enfermedad puede ser sinónimo de curación.
Medio: Diario Siglo XXI Fecha: 22/11/2018 (12:32:47)
Términos: salud

