
El 32% de los deportistas han visto disminuido su rendimiento a causa
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 361/424
de una mala salud bucodental.
El 32% de los deportistas han notado un impacto de la salud bucodental sobre su rendimiento, según
un reciente informe del UCL Eastman Dental Institute de Londres. Lo corrobora la doctora Conchita
Curull, directora médica de la Clínica Curull, centro privado de referencia en odontología avanzada y
estética dental. “Muchas dolencias del cuerpo podrían curarse o incluso prevenirse identificando
ciertos problemas bucodentales. Una inflamación gingival o una muela del juicio mal colocada pueden
provocar inflamación en otras partes del cuerpo”, afirma. Según la doctora, esto es debido a que “la
sangre traslada las bacterias de las infecciones bucodentales a los músculos y articulaciones, lo que
conlleva pérdida de tono fibrilar y provoca mayor índice de desgarros en tejido muscular, dolores en
las articulaciones y problemas en los tendones”.La Dra. Curull añade que “quienes tienen problemas
bucales se lesionan más a menudo y esas lesiones no se terminan de curar”. Otra cuestión que resulta
vital en los deportistas es la oclusión dental -el correcto cierre de la boca-, porque “un mal engranaje
de los dientes puede generar problemas a nivel de la articulación temporomandibular, y provocar
dolores de espalda y de cabeza”.Los deportistas, más propensos a sufrir problemas
bucodentalesAdemás, “habitualmente los deportistas de élite tienen peor salud bucodental que las
personas que no realizan deporte o aquellas que lo practican de manera amateur debido a su
alimentación, ya que ingieren grandes cantidades de carbohidratos de manera regular y refrescos
azucarados”, explica. Otra causa de que los deportistas suelan tener una peor salud bucodental es su
estilo de vida. Según la Dra. Curull, “el estrés de la competición y el elevado ritmo de los
entrenamientos también suele influir en su salud bucodental, principalmente en patologías como el
bruxismo”.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 22/11/2018 (11:55:32)
Términos: salud

