
El Supremo trasladará a Madrid a los presos del «procés» solo si
empeora su salud.
El Tribunal Supremo (TS) celebrará mañana una vista para dirimir si es competente para juzgar a los
18 acusados en la causa del proceso independentista, paso previo al juicio que comenzará
previsiblemente en la segunda quincena del próximo enero. Tanto el juez instructor, Pablo Llarena,
como la Sala de Apelaciones ya han ratificado en varias ocasiones que la competencia para conocer de
esta causa corresponde al Alto Tribunal, y no al Tribunal Superior de Justicia de Cataluña, por lo que la
iniciativa de las defensas de los acusados –enfocada más a empedrar el camino hacia los anunciados
recursos ante el Tribunal Europeo de Estrasburgo– está condenada al fracaso.Esta vista del artículo de
previo pronunciamiento –a la que únicamente acudirán, además del tribunal presidido por el
magistrado Manuel Marchena, los abogados de los procesados, la Fiscalía, la Abogacía del Estado y la
acusación popular que ejerce Vox– se llevará a cabo cuando el líder soberanista Jordi Sánchez y el ex
conseller Jordi Turull –ingresado el pasado sábado en la enfermería de la prisión de Lledoners
(Barcelona) cumplen más de dos semanas en huelga de hambre, una medida de protesta ante el
presumible retraso del Tribunal Constitucional (TC) en resolver sus recursos a la que, posteriormente,
se unieron los también ex consejeros de Puigdemont Joaquim Forn y Josep Rull.Pero la huelga de
hambre de los cuatro acusados no va a entorpecer el comienzo de la vista oral. De hecho, fuentes del
Tribunal Supremo aseguran que si su estado de salud «empeora seriamente hasta el punto de que se
ponga el riesgo su asistencia al juicio» se les trasladará a prisiones madrileñas para garantizar su
presencia en la vista oral.La intención del Tribunal Supremo, no obstante, continúa siendo que los
presos independentistas continúen en cárceles catalanas –a las que Interior decidió trasladarles el
pasado julio– hasta el comienzo del juicio, todavía sin fecha. Únicamente un acusado deterioro en el
estado de salud de los huelguistas obligaría al TS a cambiar de planes, acordando su regreso a
prisiones madrileñas a la espera de que arranque la vista oral.A la espera de cómo evolucionen sus
condiciones físicas, los siete magistrados que componen el tribunal escucharán mañana los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 74/424
argumentos de las defensas de los 18 procesados –que en el caso de quienes afrontan acusaciones de
rebelión se enfrentan a penas que suman hasta 25 años de prisión, como sucede con Junqueras– para
que el juicio se celebre finalmente en el TSJ catalán. Sus letrados argumentan que el «procés» –y sus
puntos álgidos de los incidentes ante los registros judiciales del 20 y 21 de septiembre de 2017 y del
referéndum soberanista del 1-O– se desarrolló íntegramente en Cataluña. Por este motivo, concluyen
que debe ser el TSJ catalán el que juzgue a los acusados, y no el Tribunal Supremo.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 17/12/2018 (00:00:49)
Términos: salud

