
Decir «gracias» nos hace más felices y mejora la salud.
El interés por las investigaciones en torno a la gratitud como terapia aumentan a medida que también
lo hace el número de personas con depresión en los países occidentales. Por ejemplo, en España han
crecido a razón de 18,4% en los últimos años y ya la sufren 2.408.700 es pañoles, según la
Organización Mundial de la Salud. Los estudios demuestran que un acto tan simple como dar las
gracias ayuda a alejar la depresión, reduce el estrés, mejora la salud y aporta mayores cotas de
felicidad. En su libro «El pequeño libro que hará grande tu vida», la coach María Fernández recuerda la
investigación de Robert A. Emmos, el mayor experto científico mundial en gratitud, que comprobó
cómo 88% de pacientes hospitalizados con tendencias suicidas aumentaron sus cotas de optimismo
en un 94 % tras escribir una carta de gratitud a sus seres queridos.
«Estos estudios demuestran que quienes practican el agradecimiento son más optimistas, más felices,
sus relaciones sociales son más fuertes y presentan menos síntomas de enfermedad. Los índices de
estrés bajan 23% aproximadamente al dar las gracias, disminuye la presión arterial y dormimos
mejor», apunta la experta, que utiliza la recomendación de agradecer en sus terapias.
Con motivo de la celebración del Día de Acción de Gracias (el cuarto jueves de noviembre) la autora de
«El pequeño libro que hará grande tu vida» recuerda que el ritual de gratitud «debe practicarse
también en momentos en los que la cosa va mal para cambiar nuestra energía y aumentar nuestro
ánimo predisposición y confianza a la hora de mejorar».
¿En qué consiste ese ritual de gratitud? «Se trata únicamente de cambiar los hábitos», explica la coach
de desarrollo personal, que recomienda prácticas tan sencillas como mandar un mensaje, enviar una
carta o invertir diez minutos al día en pensar por qué nos sentimos agradecidos con la vida o hacia
algunas personas. También recuerda que otro de los efectos poderosos de la gratitud y es el hecho de
que no es posible sentirse agradecido y desgraciado al mismo tiempo porque con cada emoción se
generan en nuestro organismo químicas distintas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 367/424
Medio: Heraldo de Aragón - Aragón Fecha: 21/11/2018 (20:35:00)
Términos: salud

