
Los productos aragoneses, base para una alimentación saludable.
ZARAGOZA, 21 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El consejero de Desarrollo Rural y Sostenibilidad del Gobierno de Aragón, Joaquín Olona, y el consejero
de Vertebración del Territorio, Movilidad y Vivienda, José Luis Soro, han destacado durante la
inauguración del IV Congreso de Gastronomía y Salud la importancia de preservar tanto los productos
como la forma de cocinarlos para mejorar la salud. Han defendido, asimismo, la calidad "premium" de
los productos aragoneses como base de una alimentación saludable.
El Palacio de Congresos de Zaragoza acoge este miércoles y jueves, días 21 y 22 de noviembre, la IV
edición del Congreso Internacional de Gastronomía y Salud, impulsado por Heraldo de Aragón, con el
apoyo y patrocinio de diferentes instituciones públicas y empresas del ámbito privado.
Un evento gastronómico singular, de ámbito nacional, donde el protagonista es un binomio del que
todo el mundo está hablando y necesita abordarse con criterios tanto científicos como culinarios y
gastronómicos: la salud y la gastronomía. Una firme apuesta para posicionar a la capital aragonesa
como el referente nacional en gastronomía y salud.
"La agricultura es la base de alimentación y, por tanto, de la salud y de la estabilidad social", ha dicho
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 368/424
el consejero Olona, quien ha recordado que "cada vez que cocinamos o comemos, deberíamos pensar
que detrás de cada plato hay un agricultor que ha trabajado con mimo los productos".
En este sentido, ha subrayado la calidad "premium" de los productos aragoneses y la importancia que
están adquiriendo "no solo aquí, sino fuera de España e incluso de Europa". Un hecho que el consejero
pudo constatar en la última feria de agroalimentación que visitó hace unas semanas en China.
Además, haciendo referencia a la alimentación y al cuidado de la salud, Olona ha recordado que desde
el pasado mes de febrero Aragón es una de las primera Comunidades autónomas en formar parte de
la Fundación de la Dieta Mediterránea, una iniciativa que pretende fomentar la investigación y difusión
científica de las ventajas de esa dieta y su estilo de vida, considerado como uno de los más saludable
del mundo.
"Creemos que desde el Gobierno de Aragón es nuestra obligación y deber contribuir a difundir la dieta
mediterránea desde esta amplia perspectiva, entendida como una forma de vida saludable y como una
cultura", ha indicado Olona.
Por su parte, José Luis Soro ha destacado que la gastronomía va unida a la salud, en primer lugar, por
una razón vital, pero, además, porque "si no nos alimentamos bien, no vivimos bien ni, posiblemente,
mucho".
"La gastronomía es salud y es una parte fundamental de la oferta turística porque nos ayuda a
generar momentos felices que también mejoran nuestra vida", ha estimado Soro, al sostener que
"alrededor de una mesa se construyen grandes historias vitales y se viven emociones intensas con
todos los sentidos, de esas que se impregnan en la memoria".
El IV Congreso de Gastronomía y Salud, que presenta la periodista Pepa Fernández, se ha iniciado este
miércoles en el Palacio de Congresos con distintas charlas sobre los "miedos alimentarios", los cultivos
vegetales, la dieta mediterránea en la población infantil o la presentación del grado y máster en
gastronomía de la Universidad de Alicante. También se han desarrollado talleres para adultos sobre el
pan, el vino y el queso.
Las actividades continuarán este jueves, 22 de noviembre, con una ponencia sobre 'histaminosis
alimentaria no alérgica y el síndrome HANA', otra sesión sobre los probióticos, la ciencia al servicio de
la gastronomía, cómo comer bien para vivir mejor, gastronomía y salud, anisakis y otras amenazas.
Asimismo, se desarrollarán talleres para niños y adultos sobre el pan y los productos agroalimentarios,
frituras, alimentación y enfermedad renal, entre otros temas.
Medio: 20 Minutos - Aragón Fecha: 21/11/2018 (20:00:33)
Términos: salud

