
¿Crema de alquitrán para merendar?.
En algo debemos estar fallando cuando el número de personas que fuma, sobre todo jóvenes, ha
vuelto a ir en aumento. No me lo puedo explicar. A pesar de las campañas antitabaco, con mensajes
muy crudos y claros, y de leyes que penalizan el consumo, demasiada gente sigue empeñada en
autolesionarse. Si las leyes de la UE no permiten que se nos venda crema de neumático para la
merienda de nuestros hijos, por ejemplo, porque es perjudicial para la salud, ¿por qué permiten que
se siga comercializando el tabaco para consumo humano? ¿Será por el dinero que mueve esta
industria?.
Maria Elgueta Rodríguez .
Puedes seguir EL PAÍS Opinión en Facebook, Twitter o suscribirte aquí a la Newsletter.
Medio: La Razón - Sociedad Fecha: 16/12/2018 (23:02:47)
Términos: salud

