
Camilo Sesto reaparece públicamente con un aspecto desmejorado que
despierta preocupación por su salud.
20MIUTOS.ES El cantante, de 72 años, casi no podía andar y señaló que estaba "un poco
mareado".Camilo Sesto recibe el alta médica y anuncia disco sinfónico para diciembre.Un mito de la
música española, Camilo Sesto, ha decidido homenajear sus éxitos con un nuevo disco, Camilo
Sinfónico.Durante el photocall de la presentación del nuevo trabajo del artista, de 72 años, se le vio
"bastante débil, le costaba caminar y llegaba despacio al photocall donde le esperaban los medios",
según informan Lecturas y la web de Telecinco. Por lo visto, dijo que estaba "un poco mareado". Han
pasado ocho años desde la últiva vez que se le vio en un acto público.En el evento, Camilo Sesto
estuvo acompañado de artistas a las que llama sus "ángeles": Marta Sánchez, Mónica Naranjo, Pastora
Soler y Ruth Lorenzo, las cuales le definen como "un mito viviente y una fábula musical de nuestro país
y del mundo entero".Ver esta publicación en Instagram@camilosesto_oficial ••• “Vivir Así Es Morir De
Amor” #balada #baladasdelos70 #baladas #baladasdeantes #camilosestoUna publicación compartida
de Baladas Clásicas (@baladas_de_antes) el11 Ago, 2018 a las 8:18 PDTEl recopilatorio, que saldrá a la
venta el próximo 23 de noviembre, se ha realizado en colaboración con la Orquesta Sinfónica.Con este
disco, el cantante se despide la música que empezó a cantar desde la década de los 60.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 21/11/2018 (19:05:13)
Términos: salud

