
La salud de Camilo Sesto preocupa a todos en su última aparición.
A sus 72 años, Camilo Sesto vive sus últimos meses como músico en activo. A sus espaldas lleva una
mochila cargada de éxito que empezó a llenar desde mediados de la década de los 60. Para
homenajear su figura y hacer sus éxitos imborrables e inmortales, el de Alcoy ha lanzado ‘Camilo
Sinfónico’, un nuevo […] La entrada La salud de Camilo Sesto preocupa a todos en su última aparición
se publicó primero en Semana.
Medio: 20 Minutos - La Rioja Fecha: 21/11/2018 (14:27:28)
Términos: salud

