
Riojanos recibirán desde diciembre la nueva tarjeta sanitaria individual
adaptada a todo el Sistema Nacional de Salud.
LOGROÑO, 21 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 374/424
Los riojanos recibirán desde diciembre la nueva tarjeta sanitaria individual adaptada al formato único
y común de todo el Sistema Nacional de Salud, según han destacado los consejeros de Administración
Pública y Hacienda, Alfonso Domínguez, y de Salud, María Martín, en la presentación de la misma.
Para ello, han estado acompañado de la directora general de Prestaciones y Farmacia, Carmen Sáenz
Pastor, y el director de Innovación Sanitaria, Juan Carlos Oliva. Se trata de una especie de "DNI
sanitario" ha destacado Martín, que ha indicado que se han hecho 309.120 unidades con los datos
personalizados de cada usuario", además, ha proseguido "contamos con otras 50.000 tarjetas más sin
datos, para cubrir las necesidades que puedan ir surgiendo de nuevos usuarios o para sustituir
tarjetas por modificaciones en las mismas, pérdidas o roturas".
Domínguez, por su parte ha destacado "la colaboración de las dos consejerías en este proyecto tiene
que ver con el objetivo común de prestar el mejor servicio sanitario a todos los ciudadanos allá donde
se encuentre, y que disponga de la mejor tecnología".
Ha enmarcado esta iniciativa entre las actuaciones previstas en la Agenda Digital riojana, ha subrayado
el compromiso del Gobierno de La Rioja "por aplicar las TIC al ámbito sanitario para dar una respuesta
eficaz a las necesidades reales de los pacientes y a los nuevos retos en salud".
En este punto, la consejera de Salud ha indicado que con la nueva tarjeta "damos un paso más para
garantizar a todos los ciudadanos el derecho a la protección de la salud sin importar en que
comunidad autónoma se encuentren ni en qué centro sea atendido" quien ha recordado que, de esta
manera, La Rioja cumple lo establecido en el Real Decreto 702/2013 regulador de la nueva tarjeta
sanitaria individual, que incorpora una serie de datos básicos comunes y estará vinculada a un código
de identificación personal único para cada ciudadano en el Sistema Nacional de Salud.
Ha explicado que "con el objetivo de poder generar este código se ha creado una base de datos
nacional que recoge la información básica de asegurados del Sistema Nacional de Salud, de tal manera
que las comunidades autónomas disponemos de un servicio de intercambio de información que
permanece protegida y actualizada".
La homogeneización de tarjetas permite, tal como ha señalado Martín, "que la lectura y comprobación
de los datos sea técnicamente posible en todo el territorio español". "De esta forma" ha continuado
Martín, "la tarjeta emitida por la Consejería de Salud de La Rioja es válida en todo el Sistema Nacional
de Salud, y facilitará a los usuarios riojanos el acceso a las prestaciones públicas de asistencia sanitaria
y farmacéutica, al tiempo que permite una adecuada planificación de los recursos en función de la
demanda".
La nueva tarjeta sanitaria contiene en la parte superior del anverso el logotipo del Servicio Riojano de
Salud y un rótulo que la identifica como un documento adscrito al Sistema Nacional de Salud. También
en el anverso aparecen los datos básicos de identificación del titular de la tarjeta (nombre, apellidos y
DNI), además incluye su número de seguridad social y el del servicio de salud emisor de la tarjeta.
Incluye también dos códigos de identificación, correspondientes al número que asigna el Servicio
Riojano de Salud a cada usuario y el código de identificación personal único que posee dentro del
Sistema Nacional de Salud. La tarjeta dispone de sistema de lectura braille de los caracteres de las
iniciales de la tarjeta sanitaria individual.
En el reverso de la tarjeta se encuentran la banda magnética, el nombre, la dirección y el teléfono de
cita previa del centro de salud de referencia del titular de la tarjeta y la dirección de la página web para
solicitar cita on line.
En este punto, Oliva ha resaltado que tiene mayor resistencia para evitar el borrado de la banda
magnética, así como que gana en "inmediatez a la hora del proceso de aseguramiento".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 375/424
Las nuevas tarjetas, que han supuesto una inversión de 237.402 euros, convivirán durante el primer
año con las actuales, con el objetivo de facilitar el cambio a los usuarios que contarán, de esta manera,
con un periodo de adaptación. Para ello, ha señalado Sáenz Pastor se ha remitido una comunicación
tanto a profesionales del sistema sanitario como de Farmacia para que conozcan que ambas tarjetas
tendrán validez en 2019.
Medio: La Voz de Galicia Fecha: 21/11/2018 (11:39:00)
Términos: salud

