
Para el 69% la soledad es un asunto de salud pública.
Es uno de los problemas de salud pública más importantes a los que se enfrentan las sociedades,
paradójicamente, más desarrolladas. En Occidente nuestros mayores están y, sobre todo, se sienten
solos. La semana pasada, este asunto crucial llegó al Congreso de los Diputados, donde se aprobó por
332 votos a favor y 7 abstenciones (toda la bancada del PDeCAT) una proposición no de ley
presentada por los populares en la que se pide al Gobierno de Pedro Sánchez a tomar cartas en el
asunto. En concreto, se insta al Ejecutivo a «concienciar a la sociedad sobre la soledad crónica,
especialmente cuando esta afecta a las personas mayores» para poder adelantarnos a sus efectos y
prevenirla.En la encuesta realizada por NC Report para LA RAZÓN, el 69 por ciento de los preguntados
cree que la soledad de los mayores debe ser considerada un problema de salud pública prioritario.
También una amplísima mayoría, el 66,8%, considera que nuestra sociedad está fallando porque
estamos abandonando paulatinamente a los ancianos. Resulta muy llamativo que la percepción de
esta cuestión cambia sustancialmente según la edad de las personas encuestadas. Así, un 50,7% de los
jóvenes entre 18 y 34 años piensa que no estamos actuando bien frente al 77,3% de los mayores de
55 años que coincide con la misma aseveración. Tampoco parece que construir más residencias vaya
a solucionar el problema, según el 56%. Quizá la solución apunte más al acompañamiento personal de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 75/424
los que tienen más edad, aunque solo el 39,7% se muestra dispuesto a entregar su tiempo a esta
labor.
Medio: La Razón - Sociedad Fecha: 16/12/2018 (18:33:25)
Términos: salud

