
Alertan de los riesgos para la salud del uso inadecuado y abuso de
antibióticos.
El Colegio de Médicos de Valladolid acogía este martes pasado una interesante jornada sobre las
resistencias antimicrobianas, en la que se analizaba la fortaleza y capacidad de mutación de bacterias,
virus, parásitos, hongos u otros patógenos frente a los medicamentos, y se debatía sobre lo que se
está haciendo para combatir los problemas de salud que están surgiendo sobre enfermedades que se
creían ya controladas en el primer mundo. El consejero de Sanidad, Antonio Sáez Aguado, inauguraba
este encuentro con un mensaje de advertencia sobre los riesgos para la salud pública que tienen tanto
el uso inadecuado que se hace en la sociedad de los antibióticos, como el abuso de tratamientos que,
además, no se terminan. Y aunque destacaba que durante el último año se ha reducido en nuestra
Comunidad la utilización de estos fármacos, admitía que Castilla y León sigue estando por encima de
la media de España, un país que, además, se encuentra ya de por sí muy por encima de la media
europea en el uso de estos medicamentos. Es más, el consejero alertaba de que hay infecciones
bacterianas como la tuberculosis u otras que se producen en los hospitales entre pacientes complejos,
que están repuntando «porque están apareciendo cepas resistentes a los antibióticos». El presidente
del Colegio de Médicos de Valladolid, José Luis Almudi, aseguraba que detrás de este resurgimiento
con fuerza de enfermedades como la tuberculosis se encuentra el mal uso de los medicamentos y la
banalización que la sociedad hace acerca de estos problemas. «Los pacientes están exigiendo a los
médicos que les receten antibióticos para curar sus dolencias y no se dan cuenta de los riesgos que
hay para la salud », advertía Almudi.Respecto a lo que se está haciendo, el consejero destacaba que en
Castilla y León hay 350 profesionales sanitarios trabajando en los denominados grupos del Programa
de optimización del uso de antimicrobianos (Proa), reforzando la vigilancia de la resistencia a los
antibióticos, pero también promoviendo el acceso a medicamentos esenciales y de calidad, y
fomentando un uso racional de los mismos, incluido el ámbito veterinario y de la Sanidad animal. Un
trabajo que el consejero considera vital mantener en el futuro para evitar problemas graves de salud.
Al respecto, aseguraba que está empezando a aparecer dificultades a la hora de encontrar un
antibiótico resolutivo para determinadas enfermedades o infecciones de tipo bacteriano.El encuentro
contaba también con la participación de profesionales y expertos en la materia, como el doctor José
Manuel Guerra, del Complejo Asistencial Universitario de León, o Antonio López Navas, jefe del Servicio
de Enfermedades Infecciosas de la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 20/11/2018 (19:23:24)
Términos: salud

