
Uso de datos clínicos y big data: una oportunidad que beneficia a toda
la sociedad.
La posibilidad de reutilizar datos clínicos con fines de investigación en el marco de un modelo amplio
de consentimiento informado y aprovechando todas las posibilidades que ofrecen las nuevas
herramientas de big data es la clave principal para garantizar el futuro desarrollo en España de la
llamada medicina de precisión. De esta forma, combinar el análisis de grandes volúmenes de datos
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 378/424
clínicos con biomarcadores y otras variables propias de la genómica y la proteómica dará lugar a
diagnósticos y tratamientos más ajustados al perfil de cada paciente, e incluso hará posible predecir
cómo va a responder cada persona a una terapia determinada.
«La transformación digital va a cambiar radicalmente los sistemas sanitarios, y también la forma de
actuar de los proveedores de bienes y servicios, puesto que va a afectar a toda la cadena de valor del
sistema», explica el director general de Farmaindustria, Humberto Arnés. «Esta revolución digital va a
permitir generar nuevos instrumentos capaces de procesar e integrar ingentes volúmenes de
información (los llamados big data) que pueden ser ya utilizados para obtener patrones de
comportamiento y modelos predictivos», añadió.
La vertiginosa evolución de la investigación biomédica, apoyada en el avance tecnológico y el
conocimiento en áreas como la genómica y la proteómica, proporciona medicamentos innovadores
que están abriendo un nuevo paradigma en el cuidado de la salud, al controlar e incluso curar
enfermedades hasta hace muy poco incurables desde un abordaje cada vez más específico. Esto, que
se suma al acceso a otras tecnologías sanitarias e informáticas y al cambio del perfil de los pacientes -
y, por tanto, del enfoque de la prestación sanitaria-, obliga a una evolución de los sistemas sanitarios y
de los modelos de financiación.
En este contexto es esencial avanzar en la medición de los resultados que, en términos de mejora de la
salud, supone cada innovación, ya se trate de un medicamento, de una tecnología médica o de
cualquier otro desarrollo, y más aún cuando los recursos presupuestarios dedicados a la sanidad son
limitados y es necesario asegurar la sostenibilidad futura del sistema sanitario.
La transformación digital va a cambiar radicalmente los sistemas sanitarios, y también la forma de
actuar de los proveedores de bienes y servicios, puesto que va a afectar a toda la cadena de valor del
sistema Es un camino ya abierto, con soluciones concretas como son, en el caso de la innovación en
medicamentos, los contratos de riesgo compartido vinculados a resultados. Pero es en todo caso un
camino apenas iniciado y de mucho mayor alcance, ya que plantea un análisis no sólo de la eficacia de
las tecnologías e intervenciones sanitarias, sino de su efectividad real en la práctica clínica, de la
mejora que suponen en términos de calidad de vida de las personas y de su eficiencia de cara a
asegurar la sostenibilidad del sistema a través de una relación coste-beneficio ajustada.
Beneficio para el paciente Se trata por tanto de avanzar y pasar de un modelo tradicional de medición
de variables agregadas -como la esperanza de vida o la mortalidad infantil- a una visión más focalizada
en el paciente o en grupos de pacientes en los que se puedan medir con precisión los beneficios
concretos que experimentan como consecuencia de las inversiones realizadas por el sistema sanitario.
Este enfoque debe contemplarse con una perspectiva a largo plazo y con un cambio del actual sistema
presupuestario.
En este sentido, se ha creado un consorcio europeo formado por distintas entidades públicas y
privadas, entre las que figura Farmaindustria, encargado de facilitar, durante los próximos dos años, la
transición hacia un nuevo modelo de asistencia sanitaria basado en los resultados en salud y el uso del
big data biomédico. Farmaindustria considera que este nuevo modelo se traducirá en el futuro en un
acortamiento de los plazos de la investigación y desarrollo de nuevos fármacos innovadores y
permitirá un acceso más temprano a los mismos por parte de los pacientes.
El consorcio, denominado Big Data for Better Outcomes, Policy Innovation and Healthcare Systems
Transformation (DO?IT), será el encargado de coordinar las iniciativas del programa IMI2 Big Data for
Better Outcomes (BD4BO), iniciativa auspiciada por la Unión Europea y la Federación Europea de la
Industria Farmacéutica (EFPIA) que persigue maximizar el potencial que ofrecen las grandes
cantidades de información que se generan en el sector sanitario y fomentar la evolución de los
sistemas de salud hacia modelos basados en el valor y la medición de resultados.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 379/424
Según los promotores de esta iniciativa, la adecuada explotación de esta gran cantidad de datos
constituye una oportunidad «para que los sistemas de salud midan los resultados más relevantes para
los pacientes, haciendo posible que los recursos se destinen a los tratamientos más efectivos».
El consorcio DO?IT identificará las oportunidades transformación del modelo sanitario basándose en
los datos aportados por los diferentes sistemas de salud y en la información procedente de los
distintos proyectos del programa BD4BO en patologías como la enfermedad de Alzheimer, las
neoplasias hematológicas malignas, las enfermedades cardiovasculares, o el cáncer de próstata, entre
otras.
El proyecto, que está coordinado por la London School of Economics and Political Science, cuenta con
un presupuesto de 7,2 millones de euros, de los que la mitad corresponde a subvenciones a entidades
públicas y otra mitad al trabajo y dedicación al proyecto por parte de profesionales especializados
aportados por los socios privados.
Realizar un adecuado análisis de las grandes cantidades de datos procedentes de la práctica clínica con
medicamentos será clave en el futuro inmediato para garantizar la eficacia y la sostenibilidad de los
sistemas sanitarios Por ello, realizar un adecuado análisis de las grandes cantidades de datos
procedentes de la práctica clínica con medicamentos, y en especial de los resultados en salud de las
innovaciones, será clave en el futuro inmediato para garantizar la eficacia y la sostenibilidad de los
sistemas sanitarios. Así, resulta esencial que los sistemas de regulación de precios de los
medicamentos puedan adaptarse a este nuevo entorno, maximizando las posibilidades de acceso de
los pacientes a los medicamentos más adecuados para ellos y asegurando el reconocimiento de la
innovación.
«De esta forma conseguiremos que la regulación de precios de los medicamentos cumpla con sus tres
objetivos fundamentales: maximizar la eficiencia del Sistema Nacional de Salud; dar respuesta a las
situaciones nuevas que puedan darse en el mercado y contribuir a la sostenibilidad», señala Pedro
Luis Sánchez, director del Departamento de Estudios de Farmaindustria.
A su juicio, es necesario afrontar ya los retos que el futuro plantea en el ámbito sanitario, tanto desde
el punto de vista de la demanda (envejecimiento de la población, aumento de las patologías crónicas,
etcétera) como de la oferta (avance científico, nuevas tecnologías que aportan esperanzas de éxito
para el tratamiento de patologías complejas, etcétera).
Ley Orgánica de Protección de Datos Personales No obstante, si bien el uso adecuado del big data abre
un camino repleto de posibilidades, es necesario también un adecuado marco normativo que ampare
la reutilización de datos clínicos en investigación biomédica sobre la base de un modelo amplio de
consentimiento de datos personales.
En esta línea discurren las propuestas planteadas por Farmaindustria a los grupos políticos en el
marco de la tramitación de la nueva Ley Orgánica de Protección de Datos Personales, y que viene a
plasmar en el ordenamiento jurídico español las disposiciones del Reglamento comunitario sobre esta
materia, que entra en vigor el 25 de mayo. «Tal como se ve desde el ámbito de la I+D biomédica, es
esencial que la nueva regulación parta de la base de que la investigación clínica y preclínica, al igual
que el conjunto de la investigación científica, sea considerada como una actividad de interés público
general», indica Amelia Martín Uranga, responsable de la Plataforma de Medicamentos Innovadores
de Farmaindustria.
En cualquier caso, el uso de estos datos deberá contar con las debidas garantías para los participantes
en el ámbito de la investigación biomédica, tal como está establecido en el Reglamento de Protección
de Datos europeo, algo que es perfectamente compatible, tal como ha ratificado la Agencia Española
de Protección de Datos en un informe emitido al hilo de la aplicación en España del citado
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 380/424
Reglamento. La mejor prueba de que es posible utilizar datos sanitarios sin menoscabo de la
privacidad de los pacientes es la adaptación que ya han hecho del Reglamento europeo algunos países
como Alemania.
«El acceso y uso de los datos de salud y de los datos genéticos resulta fundamental en todo el
desarrollo que la investigación biomédica tiene por delante en los próximos años, y ya tenemos
buenos ejemplos de las posibilidades que ofrece este ámbito», señala Martín Uranga.
En este sentido, el proyecto más avanzado es el denominado Harmony, centrado en las neoplasias
hematológicas y que está siendo coordinado desde España por Jesús María Hernández, investigador y
hematólogo del Hospital Universitario de Salamanca. El objetivo de los investigadores participantes es
dibujar el mapa europeo de este tipo de tumores, que ocupan el quinto puesto por frecuencia y el
tercero en mortalidad; establecer criterios que permitan armonizar la medida de los resultados de los
ensayos a escala europea, y definir biomarcadores que hagan posible el acceso de los pacientes de
forma temprana a nuevos fármacos más efectivos y mejor tolerados.
«En definitiva, lo que persiguen quienes integran este consorcio es construir una plataforma de big
data con datos de alta calidad en el ámbito de las enfermedades de la sangre, lo que permitirá
armonizar la medida de los resultados y, finalmente, acelerar el desarrollo de los fármacos para que
lleguen antes a los pacientes», añade Martín Uranga.
Medio: ABC - Conocer Salud Fecha: 20/11/2018 (18:13:46)
Términos: salud

