
Una dieta baja en proteínas y alta en carbohidratos augura un
envejecimiento cerebral saludable.
Las dietas bajas en proteínas y altas en carbohidratos pueden ser la clave para la longevidad y, en
particular, para un envejecimiento saludable del cerebro, según un nuevo estudio llevado a cabo en
ratones de la Universidad de Sydney (Australia).
Publicada en «Cell Reports», la investigación muestra mejoras en la salud general y en la salud
cerebral, así como en el aprendizaje y la memoria en ratones que recibieron una dieta sin restricción
alta en proteínas y alta en carbohidratos.
«Actualmente no existen tratamientos farmacéuticos efectivos para la demencia. Podemos frenar
estas enfermedades, pero no detenerlas, por lo que es emocionante que comencemos a identificar
dietas que están afectando la forma en la que el cerebro envejece», afirma el autor principal Devin
Wahl.
La investigación muestra por primera vez que las dietas bajas en proteínas y altas en carbohidratos no
restringidas tienen beneficios protectores para el cerebro similares a las de restricción de calorías,
conocida por sus beneficios asociados a la longevidad, aunque no es sostenible en los seres humanos.
«Tenemos cerca de 100 años de investigación de calidad que muestra los beneficios de la restricción
de calorías como la dieta más poderosa para mejorar la salud cerebral y retrasar la aparición de
enfermedades neurodegenerativas en roedores -señala Wahl. Sin embargo, la mayoría de las personas
tiene dificultades para restringir las calorías, especialmente en las sociedades occidentales».
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 381/424
Muchas culturas, incluidas las personas de Okinawa en Japón y muchas partes del Mediterráneo, han
observado esta mezcla durante mucho tiempo Para el autor principal, el profesor David Le Couteur,
esto es un hecho ya conocido, ya muchas culturas, incluidas las personas de Okinawa en Japón y
muchas partes del Mediterráneo, han observado esta mezcla durante mucho tiempo. «La dieta
tradicional de Okinawa es de cerca del nueve por ciento de proteínas, que es similar a nuestro estudio,
con fuentes que incluyen pescado magro, soja y verduras, con muy poca carne. Curiosamente, una de
sus principales fuentes de carbohidratos es la batata», afirma.
Carbohidratos En el estudio actual, los investigadores alimentaron a los ratones con carbohidratos
complejos derivados del almidón y la proteína caseína que se encuentra en el queso y la leche. Para
evaluar los beneficios para el cerebro de la dieta, los investigadores se centraron en el hipocampo, la
región del cerebro responsable del aprendizaje y la memoria.
«El hipocampo suele ser la primera parte del cerebro en deteriorarse con enfermedades
neurodegenerativas como el alzhéimer. Sin embargo, la dieta baja en proteínas y alta en carbohidratos
parece promover la salud y la biología del hipocampo en los ratones, en algunas medidas en un grado
incluso mayor que aquellos sobre la dieta baja en calorías», destaca el profesor Couteur.
Medio: Europa Press - Innovación C. Valenciana Fecha: 20/11/2018 (17:22:24)
Términos: salud

