
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 386/424
Salud destina 60.000 euros a la ampliación del Centro de Salud de
Leganitos en Marbella.
SEVILLA, 20 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Servicio Andaluz de Salud (SAS) destinará 60.000 euros a las obras de ampliación de Centro de Salud
de Leganitos en el municipio malagueño de Marbella.
Así, el Consejo de Gobierno ha acordado aceptar la cesión gratuita, por parte de la Tesorería General
de la Seguridad Social, del local anexo de 244,5 metros cuadrados necesario para llevar a cabo este
proyecto, que cuenta con financiación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional (Feder) y forman
parte de la Estrategia de Renovación de la Atención Primaria en Andalucía.
En este inmueble, sin uso después del traslado de las dependencias del Instituto Nacional de la
Seguridad Social que albergaba, se crearán seis nuevas consultas.
De igual modo, se creará una sala de espera, un pequeño almacén y una nueva entrada con rampa
para facilitar la accesibilidad de personas con problemas de movilidad. El proyecto incluye también la
remodelación de los revestimientos.
Medio: Finanzas - XL Fecha: 20/11/2018 (08:30:06)
Términos: salud

