
Vicente Caballero, nuevo gerente del Área de Salud Don Benito-
Villanueva de la Serena.
MÉRIDA, 19 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Vicente Caballero Pajares ha sido designado nuevo gerente del Área de Salud de Don Benito-Villanueva
de la Serena, cuyo nombramiento se publicará oficialmente esta semana.
Caballero tiene 50 años, es natural de Arroyo de la Luz, está licenciado en Medicina y Cirugía por la
Universidad de Extremadura y es especialista en Medicina Familiar y Comunitaria.
Asimismo, tiene su plaza de Médico de Familia en Equipos de Atención Primaria en el Centro de Salud
de Castuera, ha sido tutor de Residentes de Medicina Familiar y Comunitaria en la Unidad Docente del
Complejo Universitario de Cáceres y actualmente desempeña esa función en la Unidad Docente de
Don Benito-Villanueva.
Es miembro de varias sociedades científicas, como Semergen, las sociedades Extremeña y Española de
Diabetes, la Sociedad Extremeña de Hipertensión y Riesgo Cardiovascular y es miembro de la
RedGPDS en Diabetes, según ha informado la Junta en nota de prensa.
Medio: 20 Minutos - Extremadura Fecha: 19/11/2018 (20:15:19)
Términos: salud

