
Más de 200 madres y padres piden ante el centro de salud de Cangas
que vuelva el pediatra al consultorio de Aldán.
EUROPA PRESS VIGO, 19 (EUROPA PRESS) Más de 200 madres y padres se han reunido en el centro de
salud de Cangas este lunes para demandar que vuelva el pediatra que estaba en el turno de mañana
al consultorio que comparten Aldán y O Hío.La asociación A voz da sanidade de Cangas y las Anpas de
la zona de O Morrazo convocaron este lunes una reunión en el salón de actos del centro de salud de
Cangas para "abordar el problema de la situación del servicio de pediatría", así como celebrar una
posterior concentración a la puerta del centro.La presidenta de A voz da sanidade, Carmen Nores, ha
definido la convocatoria de "histórica" y ha explicado que "en los últimos años" en la zona tenían
"cuatro pediatras". Tres estaban en el centro de salud de Cangas (dos de mañana y uno de tarde) y
otro estaba en el consultorio de Aldán-Hío.Nores ha sostenido que "desde el verano" el servicio de
pediatría se ha "centralizado" en Cangas. Al respecto, el Sergas les transmite que "no se va a sustituir"
y no habrá un pediatra en el consultorio "antes de mayo" del próximo año.Este miércoles expondrán la
situación en el Observatorio Municipal da Infancia de Cangas y el viernes leerán un manifiesto en el
pleno del ayuntamiento. Además, Nores ha trasladado que ha registrado unas "200 reclamaciones"
que fueron enviadas al conselleiro de Sanidade, Jesús Vázquez Almuiña.Por su parte, el Sergas ha
manifestado que "no hay pediatras en desempleo para hacer sustituciones" y ha apuntado que
"estudian" distintas estrategias para conseguir que se apunten más profesionales a las listas de
contrataciones, en las que han recordado que ahora mismo tienen un "16 por ciento de
ausentes".Con todo, el Sergas asegura que "garantizan" la asistencia pediátrica en la zona
"centralizando la atención en el centro de salud de Cangas" y que no se ha devuelto a la pediatra al
consultorio de Aldán porque tienen que "priorizar" y esta zona está "cubierta".PROBLEMAS EN EL PAC
DE O PORRIÑOLos médicos del Punto de Atención Continuada (PAC) de O Porriño, el centro con
"mayor presión asistencial" del área de Vigo fuera del núcleo urbano principal, denuncian que en los
próximos días cuatro profesionales tendrán que realizar en trabajo que habitualmente se reparten
entre ocho.Los profesionales manifiestan que la "incapacidad" del Sergas para encontrar sustitutos ha
convertido su vida en un "auténtico infierno" y han apuntado que las ausencias, por diferentes
motivos, de cuatro médicos, serán cubiertas por "el personal disponible en activo"."Esto es: cuatro
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 394/424
médicos pasarán de modo obligatorio a llevar a cabo el trabajo que venían realizando ocho", sostienen
en una carta los médicos de este PAC, que "avisan" a la población que acuda a este servicio de que
será atendida por "profesionales extenuados tanto física, por la dureza de los turnos que se están
viendo obligados a soportar, como psicológicamente por no saber cuando va a terminar esta
situación".Del mismo modo, manifiestan que esta situación no es excepcional y que el pasado sábado
el servicio "quedó descubierto" al no ser cubierta una ausencia prevista por vacaciones. En este punto,
el Sergas alega que "no pasó nada" y que se buscó a "otro médico" del PAC de Vigo que fue allí para
"cubrir" esa plaza.La alcaldesa de O Porriño, Eva García de la Torre, ha mostrado su "apoyo" al
personal del PAC y ha tachado la actual situación de "intolerable" e "inaguantable". A su vez, De la
Torre ha denunciado que la Xunta somete a estos médicos a "una presión y una carga de
responsabilidad totalmente insoportable" y que considera a los vecinos de O Porriño como
"ciudadanos de segunda".
Medio: 20 Minutos - Islas Canarias Fecha: 19/11/2018 (17:49:32)
Términos: salud

