
María Salud Gil liderará la candidatura del PP a la Alcaldía de Las
Palmas de Gran Canaria.
EUROPA PRESS La actual presidenta de la Asociación de Empresarios Constructores y Promotores de la
provincia de Las Palmas, María Salud Gil, será la candidata del Partido Popular (PP) a la Alcaldía de Las
Palmas de Gran Canaria para las elecciones municipales de 2019.Gil aseguró, en la rueda de prensa en
la que se ha presentado su candidatura, que a pesar de tener una "vida profesional plena y una vida
personal placentera", ha aceptado el reto. "No he venido aquí a buscar una oportunidad, he venido
aquí a quemarme, a currar y además estoy en la última etapa profesional de mi vida, y quiero dedicar
esa etapa profesional a intentar resolver las cosas", apuntilló.Además, consideró que "ahora es el
momento de demostrar que hay gente capaz de abandonar su zona de confort para venir a resolver
las cosas y cambiar las cosas", así como para demostrar que "todavía hay personas que vienen limpia
a la política" y que "se puede hacer política desde la emoción y desde la ilusión".Gil se mostró
"encantada de la vida" con la oportunidad de ser la candidata a la Alcaldía de Las Palmas de Gran
Canaria, apuntando que "ha sido una sorpresa" que le ha "ilusionado".En cuanto a su proyecto, si bien
no avanzó en qué consistirá, apuntó que ella es una persona "con convicciones, comprometida, con
conciencia social" y se mostró convencida de que podrá demostrar que "desde la economía es desde
donde se construye el bienestar social; que la progresía no es patrimonio de la izquierda; y que frente
al defecto de predicar, está la virtud de gestionar".
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 19/11/2018 (17:01:00)
Términos: salud

