
Más de un centenar de familias participan en las rutas 'Salud y Sabores
Almería' en noviembre.
Más de un centenar de familias han participado en las rutas 'Salud y Sabores Almería en familia'
organizadas por la Diputación Provincial. La iniciativa, compuesta de cinco rutas saludables
desarrolladas en el mes de noviembre, ha ofrecido un espacio de convivencia para las familias de la
provincia, en la que se han fomenten los hábitos de vida saludables.
Medio: Madrid Diario Fecha: 16/12/2018 (11:05:54)
Términos: salud

