
Chupar el chupete de tu bebé es bueno para su salud.
Un estudio realizado por Henry Ford Health System ha demostrado que los hijos cuyos padres
realizaron esta maniobra con sus pequeños, tienen un nivel más bajos de los anticuerpos vinculados a
enfermedades respiratorias como asma y alergias.
El estudio se ha presentado en un encuentro del Colegio Americano de Alergia , Asma e Inmunología
en Seattle, Estados Unidos, y asegura que a través de la saliva de los padres se trasmiten bacterias
saludables que ayudan un desarrollo temprano del sistema inmune del bebé.
Medio: Europa Press - Jaén Fecha: 19/11/2018 (15:27:28)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 397/424
Términos: salud

