
Top Doctors galardonada como mejor App Española de Salud en The
Awards 2018.
Top Doctors ha resultado ganadora como mejor APP de Salud y Bienestar, tras someterse a un
proceso de votación popular, congregando candidaturas de 120 compañías compitiendo en 10
categorías diferentes Top Doctors® (www.topdoctors.es), plataforma online para encontrar y contactar
con los mejores especialistas médicos de la sanidad privada, auditados y certificados por el proceso de
selección de doctores más riguroso del mundo, ha triunfado en los Premios The Awards, como mejor
APP de Salud y Bienestar. Este galardón, que busca el reconocimiento de las mejores aplicaciones y
juegos de Goolgle Play y Apple Store, celebró la noche de ayer la primera edición de sus premios
organizada por PickASO y TheTool.
Desarrollada en 2017, la App de Top Doctors ha conseguido convertirse en la App de salud más
integral del mercado. La herramienta permite a los pacientes acceder a los mejores médicos del
mundo incorporando servicios de cita médica y telemedicina incluyendo chat y videoconferencia,
además de un evaluador de síntomas desarrollado a través de la inteligencia artificial más puntera.
El premio fue recogido por Alberto Lahuerta desarrollador de la APP y por Omar Cabeza, Digital
Marketing Manager EMEA de Top Doctors, quien ha asegurado “Estamos encantados de haber
resultado seleccionados como mejor App de salud y bienestar. Este reconocimiento es para nosotros
un impulso que nos motiva a seguir trabajando en el crecimiento del sector eHealth español,
manteniendo nuestra posición de liderazgo. Nuestro principal objetivo es contribuir al desarrollo de
una telemedicina de vanguardia que ofrezca a los pacientes las herramientas de acceso a consulta
más punteras, permitiendo a los doctores contar con las mejores soluciones tecnológicas en el
desarrollo de su trabajo”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 399/424
Top Doctors ha resultado ganadora tras someterse a un proceso de votación popular, congregando
candidaturas de 120 compañías compitiendo en 10 categorías diferentes. En el área de la salud y
bienestar, Top Doctors ha competido con compañías como B-Wom o Siente.
Medio: Europa Press - EP Social Fecha: 19/11/2018 (14:26:55)
Términos: salud

