
Personas sin hogar sin derecho al voto, a la salud o a la protección
social.
MADRID, 19 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La Federación de Asociaciones y Centros de Ayuda a Marginados (FACIAM), Cáritas, Xarxa d'Atenció a
Persones Sense Llar (XaPSLL) y la lataforma por la Exclusión Residencial y a favor de las Personas Sin
Hogar (besteBI); reclaman para el Día de las Personas sin Hogar, que se celebra el próximo 25 de
noviembre, voluntad política para erradicar el sinhogarismo, según han informado a través de un
comunicado.
Bajo el lema '¿Y tú qué dices? Di basta, Nadie Sin Hogar' urgen a toda al sociedad, a las
Administraciones públicas y a cada ciudadano a "poner un límite a situaciones tan dolorosas" y a
transformar unas políticas públicas que "no favorecen el acceso y ejercicio de sus derechos humanos"
a las personas que carecen de vivienda.
Asimismo, han insistido en que además de ver negado su derecho a una vivienda, las personas sin
hogar, al carecer de empadronamiento, "ven vulnerado su derecho a al salud, a la protección social y
al ejercicio de muchos de sus derechos ciudadanos como el voto".
Según el 'Tercer Informe de Exclusión Residencial en Europa' elaborado por FEANTSA y la Fundación
Abbé Pierre, 11 millones de europeos carecen de un alojamiento adecuado y viven en la calle, en
recursos sociales o alojados en casas de terceros. Asimismo, de dicho informe se desprende que en
toda Europa el fenómeno del sinhogarismo aumenta, incluso en países que están experimentando un
fuerte crecimiento económico, como Alemania, y "solo dos países europeos, Finlandia y Noruega, han
experimentado una reducción del número de personas sin hogar".
En España, la última encuesta del Instituto Nacional de Estadística (INE) de 2012 ha referido que son
22.938 el número de personas en situación de sin hogar. La Estrategia Nacional Integral para Personas
Sin Hogar 2015-2020 ha estimado que la cifra de personas en situación de sin hogar es de 33.275
personas.
En lo que se refiere a los datos de atención y acompañamiento, se estima en aproximadamente
40.000 el número de personas en situación de sin hogar acompañadas por Cáritas en España, según
ésta entidad, y un promedio de 16.437 personas ingresó en centros de acogida de emergencia por día
en 2016 en España, un aumento del 20.5% respecto a 2014, según el INE (2016).
Según el informe de la Fundación FOESSA 'Análisis y Perspectivas 2018', en los últimos años la
situación de exclusión en la dimensión de vivienda se reduce un 19% con respecto a los datos de 2013,
alcanzando a un 23,7% de la población, cifra similar a la registrada en el periodo anterior a la crisis.
Así, un total de 6 de cada 10 personas en exclusión se encuentran por primera vez afectadas en la
dimensión de la vivienda.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 400/424
Según cifras del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), durante 2017 se han llevado a cabo en
España 100 desahucios al día por impago de alquiler lo que supone que cada hora, cuatro familias se
han quedado en la calle.
España es uno de los países europeos con menor porcentaje de vivienda pública y social (VPO). El
Ministerio de Fomento reconoció también esta escasez de promoción de la vivienda social en la
elaboración de la Agenda Urbana Española, en el marco del cumplimiento de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas para 2030, según este comunicado.
El último censo de vivienda del INE de 2011 recoge 3.443.365 viviendas vacías. De ellas, 13.504 son
viviendas protegidas de las Administraciones Públicas. Asimismo, el presupuesto total destinado a
vivienda se ha recortado un 75% en los últimos 8 años, aseguran.
Junto a la diagnosis sobre la dimensión del problema, las organizaciones han reclamado la puesta en
marcha de políticas públicas que permitan acabar con este escándalo. Para ello, insisten en recordar
que "el acceso a una vivienda adecuada no es privilegio, sino un derecho humano".
Con relación a la política pública de vivienda, la campaña pone el foco en seis ejes: ampliar el parque
de vivienda de alquiler social;.
impulsar la vivienda social como equipamiento público y promocionar el uso de las viviendas vacías;
regular el mercado de alquiler; establecer la Mesa de Coordinación Intersectorial de la Estrategia
Nacional de Promoción de la Vivienda; crear una tipología de vivienda social específica para personas
en situación de sin hogar; y estimular la participación de las personas en situación de exclusión
residencial en el diseño, seguimiento y evaluación de las estrategias de vivienda basadas en derechos
humanos.
Asimismo, las entidades subrayan la necesidad de trabajar en la prevención de desahucios, en la
intervención temprana en situaciones de ruptura familiar, o en asegurar el alojamiento tras la salida
de una institución.
Junto a ello, la puesta en marcha de un sistema de garantía de ingresos mínimos y suficientes
supondría, según las entidades, "una medida eficaz para luchar contra la pobreza en general y, muy
especialmente, para proteger a las personas en situación de grave exclusión, como es el caso de las
personas sin hogar".
Este año la celebración del Día de las Personas en Situación Sin Hogar coincide con la de del Día
Mundial de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer. Por esa razón, la Campaña quiere visibilizar
la realidad de las mujeres en situación de sin hogar, "a menudo invisible y desconocida", y que "en
muchos casos sufren situaciones de mayor vulnerabilidad que los hombres debido a la falta de
adecuación de los servicios a su realidad".
Además, las entidades convocantes subrayan que, entre las razones que llevarían a las mujeres a
adoptar estas formas de sinhogarismo encubierto, está el hecho de que dormir en la calle entraña
mayor peligro y un mayor estigma social para ellas. Además, insisten en que numerosos estudios
recogen el mayor riesgo de las mujeres de sufrir abuso sexual y otro tipo de agresiones cuando
pernoctan en la calle y muestran también que las mujeres padecen un mayor deterioro de sus
condiciones físicas y mentales cuando se encuentran en una situación de calle.
Medio: El Huffington Post (ES) - Deportes Fecha: 19/11/2018 (14:17:50)
Términos: salud
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 401/424

