
Vídeo: Salud Gil eliminará las zonas «premium» en la capital
grancanaria.
La candidata del PP a la alcaldía de Las Palmas de Gran Canaria, María Salud Gil, afirmó este lunes que
de ser elegida en las elecciones municipales de 2019 acabará con las diferencias de área en la ciudad.
El presidente canario del PP, Asier Antona, afirmó que esta formación ha ganado las elecciones en Las
Palmas capital en cinco de las seis últimas convocatorias locales. «La gente ha experimentado que
cuando gobierna el PP funciona, y el bloque de izquierdas que se unió hace cuatro años contra el PP
ha dejado a la ciudad anestesiada».
Salud Gil Agregó en el acto de presentación de su candidatura que tiene como prioridad elminar las
diferencias de inversión entre las partes de la capital grancanaria, conocidas como zonas altas y zona
baja.
«Quiero una ciudad cosmopolita pero con sus barrios integrados, no se puede ser modernos si sus
barrios no están integrados en la modernidad», dijo Gil Romero, que es vicepresidenta de la Cámara
de Comercio de Gran Canaia y presidenta de la patronal de la construcción de Las Palmas.
Agregó que «me pasma» las diferencias de servicios públicos en la ciudad de Las Palmas. Recordó su
experiencia como consejera del Asuntos Sociales en el Cabildo de Gran Canaria. «No he venido aquí a
buscar una oportunidad, he venido aquí a quemarme, a currar».
Medio: La Vanguardia - Vivo Fecha: 19/11/2018 (13:45:24)
Términos: salud

