
Chupar el chupete de tu bebé es bueno para su salud.
El chupete de tu bebé se cae al suelo y no hay ningún grifo a mano para meterlo debajo, así que te lo
metes en la boca y lo limpias con tu propia saliva para volver a meterlo en su boquita. Todo padre o
madre ha realizado este gesto en más de una ocasión.
Ahora, la ciencia le da la razón a esta intuición paterna. Un estudio realizado por Henry Ford Health
System ha demostrado que los hijos cuyos padres realizaron esta maniobra con sus pequeños, tienen
un nivel más bajos de los anticuerpos vinculados a enfermedades respiratorias como asma y alergias.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 402/424
El estudio se ha presentado en un encuentro del Colegio Americano de Alergia, Asma e Inmunología en
Seattle (Estados Unidos) y asegura que a través de la saliva de los padres se trasmiten bacterias
saludables que ayudan un desarrollo temprano del sistema inmune del bebé.
Los investigadores han trabajado con más de un centenar de madres, a quienes preguntaron cómo
limpiaban los chupetes de sus hijos: esterilizándolos en agua hirviendo o en el lavavajillas, lavándolos
con agua y jabón, o chupándolos. La gran mayoría optó por las dos primeras opciones y tan solo 9
madres de 128 respondieron que los limpiasen con su saliva.
Aunque es necesario profundizar en estos estudios, los investigadores encontraron un nivel
“significativamente más bajo de Inmunoglobulina E (IgE)”, relacionado con el asma o las alergias. Esto
se debe a que “los microbios a los que está expuesto el bebé en sus primeros meses de vida afectan
directamente en el desarrollo de sus sistema inmune”, concluyen los investigadores.
Medio: 20 Minutos - Cantabria Fecha: 19/11/2018 (12:39:25)
Términos: salud

