
Identifican por primera vez un gen vital en la recuperación después de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 403/424
sufrir un ictus.
Lo revela el primer estudio multicéntrico realizado en este campo, con datos de más de 2.000
individuos y 12 centros internacionales implicados. Lo han liderado investigadores del Instituto
Hospital del Mar de Investigaciones Médicas y médicos del Hospital del Mar, con grupos del Consorcio
Genestroke y con la colaboración del International Stroke Genetics Consortium, financiado por La
Marató de TV3.
Tener unas variantes específicas en el gen PATJ predispone a una peor recuperación de un ictus
isquémico. 7 de cada 10 pacientes con estas variantes sufren secuelas graves tres meses después del
infarto cerebral, es decir, «quedan en una situación de dependencia, ante menos de la mitad de los
pacientes que no presenten estas variantes. Son datos de un estudio internacional multicéntrico
coordinado por investigadores del Instituto Hospital del Mar de Investigaciones Médicas (IMIM) y
médicos del Hospital del Mar, que publica la revista Circulation Research. Se trata de la investigación
más importante realizada hasta ahora en el campo de la genética y el pronóstico del ictus, y la primera
que se publica, con datos de más de 2.000 pacientes y 12 centros internacionales implicados.
7 de cada 10 pacientes que presentan esta variación en el material genético quedan con secuelas
graves tres meses después de sufrir un infarto cerebral, ante menos de la mitad en caso de no
presentar esta variación El Dr. Jordi Jiménez Conde, coordinador del estudio, investigador IMIM y
médico adjunto del Servicio de Neurología del Hospital del Mar, ha explicado que “es el estudio más
grande publicado hasta ahora en genética y pronóstico del ictus y el primero que encuentra resultados
consistentes y que se replican en diferentes países”. Se ha analizado el grado de discapacidad al cabo
de tres meses de más de 2.000 pacientes con ictus isquémico, que es aquel que se produce por la
obstrucción de una arteria cerebral y representa el 88% del total de los ictus, estudiando múltiples
factores clínicos y sus datos genéticos. En concreto, se han estudiado más de 5 millones de variantes
genéticas por individuo. Y«el gen PATJ muestra diversas variantes que influyen de forma significativa
en la recuperación de los pacientes, según el Dr. Jiménez Conde. Se trata de un gen implicado en las
uniones celulares, con una presencia importante en el tejido nervioso y que ya se había visto
relacionado con desórdenes del sueño y la obesidad» Influencia genética en la recuperación Con este
estudio, hemos identificado un conjunto de variantes genéticas relativamente comunes en la
población y que se asocian a una peor recuperación del ictus al cabo de los tres meses”, ha destacado
la Dra. Marina Mola-Caminal, primera firmante del estudio e investigadora del Grupo de Investigación
Neurovascular del IMIM. Este hecho abre la posibilidad a estudiar los mecanismos que utiliza el gen
PATJ para influir sobre este proceso.
«En un futuro, estas variantes se podrían utilizar como biomarcadores en el momento del ictus, y,
según la presencia de los alelos (formas alternativas que puede presentar un mismo gen) de riesgo
que tenga cada individuo, personalizar las estrategias de rehabilitación» A la vez “nos puede indicar
una zona del genoma muy involucrada en procesos de neuroplasticidad y neuroregeneración, y quizás,
si conocemos bien las vías, podemos desarrollar nuevos tratamientos que utilicen este gen como
diana terapéutica y que nos ayuden a mejorar el pronóstico de los pacientes”, apunta el Dr. Jiménez
Conde.
El estudio ha contado con la participación del Dr. Israel Fernández, coinvestigador del estudio y con
participación también en su diseño y coordinación, actualmente en el Institut de Recerca de l’Hospital
de la Santa Creu i Sant Pau y que en el momento del estudio formaba parte del Laboratorio de
Investigación Neurovascular del Vall d’Hebron Institut de Recerca (VHIR) y de la Mutua de Terrassa. El
Dr. Fernández comenta que “todos los fármacos neuroprotectores testados para mejorar la
recuperación después del ictus han fracasado, por lo tanto, este estudio, utilizando estrategias
genéticas masivas, puede ser un primer paso para desarrollar nuevos fármacos que sean realmente
efectivos”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 404/424
Estas variantes podrían indicar dianas de futuros tratamientos que mejoren el pronóstico del ictus, así
como permitir personalizar las estrategias de rehabilitación.
En el estudio también han tenido un papel destacado la Dra. Raquel Rabionet, del Centro de
Regulación Genómica (CRG), actualmente en la Universitat de Barcelona y vinculada al Institut de
Recerca Sant Joan de Déu, y el Dr. Cristòfol Vives, del Hospital Universitario Son Espases.
El impacto del ictus La enfermedad cerebrovascular o ictus, es la principal causa de discapacidad en
adultos en el mundo, con 15 millones de afectados cada año, de los cuales, 5 millones quedan
permanentemente discapacitados. El grado de recuperación funcional tiene un gran impacto en la
calidad de vida de los pacientes y familiares y en los sistemas de salud pública. El coste de esta
discapacidad se estima entre 12.000 y 17.000 € por paciente/año.
Medio: Europa Press - La Rioja Fecha: 19/11/2018 (11:47:47)
Términos: salud

