
Un gastrolab en la Universitat para desarrollar productos que avancen
en la gastronomía y la salud.
VALÈNCIA, 18 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Instituto de Ciencia de los Materiales (ICMUV) de la Universitat de València (UV) ha inaugurado el
Gastrolab-Fernando Sapiña, que nace con el objetivo de crear nuevos productos, mejorar
características organolépticas de los alimentos y ampliar las texturas y los diseños que contribuyan a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 46/424
avanzar, desde la cocina, en temas de gastronomía y salud.
El laboratorio integra la investigación de la Clínica Universitaria de Nutrición, Actividad Física y
Fisioterapia (Cunaff) de la Fundació Lluis Alcanyís-Universitat de València y de la Unidad Mixta de
Investigación en Endocrinología, Nutrición y Dietética Clínica de la Universitat de València-Instituto de
Investigación Sanitaria La Fe.
El Gastrolab --que lleva el nombre de Fernando Sapiña en homenaje al profesor titular de Química
Inorgánica de la Universitat de València e investigador del ICMUV, que faltó el pasado mes de enero--
formará parte del Food & Health Living Lab de la Universitat, una plataforma de trabajo al servicio de
los diferentes grupos de investigación que desarrollan actividades en el ámbito de la salud y la
alimentación, tanto desde una perspectiva tecnológica como social.
Actualmente, el Gastrolab trabaja en la modificación de texturas de nuevos platos para pacientes con
problemas de disfagia a nivel hospitalario, además de crear nuevos platos con productos autóctonos
que ayudan a poner en valor las materias primas de la huerta valenciana, destacan desde la institución
académica.
Fernando Sapiña era miembro del Consejo Asesor de la Cátedra de Divulgación de la Ciencia-UCC+i de
la Universitat de València, desde donde dirigía las colecciones Sense Fronteres, Sin Fronteras y Ciència
entre Lletres (PUV). Publicó los libros 'Un futur sostenible' y 'El repte energètic', finalistas del Premio
Europeo de Divulgación Científica Estudi General en 2000 y 2004, respectivamente, como consecuencia
de su preocupación por el cambio global y el desarrollo sostenible.
Como divulgador científico, impartió numerosas charlas, talleres y participó en actividades referidas al
cambio global, nanotecnología y a la relación entre cocina y ciencia. Fue colaborador de la revista
'Mètode' y coordinador de las actividades de Expociència, la jornada de puertas abiertas al Parc
Científic y gran fiesta de la Ciencia de la Universitat de València.
En el campo de la gastronomía, emprendió actividades que involucraban el desarrollo de nuevos
productos y técnicas culinarias, potenciando tanto la investigación como la docencia en este sentido.
Fue uno de los principales impulsores del Grado en Ciencias Gastronómicas de la Universitat de
València.
Medio: Europa Press - Cantabria Fecha: 18/12/2018 (12:13:05)
Términos: salud

