
Salud se suma a campaña 'Llena de vida tus pulmones' para sensibilizar
a la sociedad riojana sobre el cáncer de pulmón.
LOGROÑO, 19 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La Consejería de Salud se ha unido a la campaña informativa desarrollada por la Asociación Española
contra el Cáncer en La Rioja (AECC) para prevenir el Cáncer de Pulmón con motivo de la
conmemoración del día mundial de la lucha contra la enfermedad que tuvo lugar el pasado sábado 17
de noviembre.
En el acto han participado el director médico de Atención Especializada del SERIS, Juan Antonio López;
el investigador principal de la Unidad de Angiogénesis del Centro de Investigación Biomédica de La
Rioja (CIBIR) y director del Comité Técnico de la AECC en La Rioja, Alfredo Martínez; la directora de
Enfermería de Especializad, Yolanda Caro; el jefe de Neumología del Hospital San Pedro, Carlos Ruiz; y
la psicóloga de la delegación riojana de la AECC, Belinda Sampedro.
El director médico de Atención Especializada ha insistido en la importancia de informar a la población
sobre los daños provocados por el tabaco, que constituye el principal factor de riesgo para de padecer
cáncer de pulmón así como otras patologías asociadas a su consumo como son la obstrucción crónica
de las vías respiratorias (EPOC) o el desarrollo de enfermedades cardiovasculares.
Durante la jornada, la Asociación Española Contra el Cáncer ha instalado mesas informativas en el
Hospital San Pedro, CARPA y en cuatro centros de salud de Logroño -Siete Infante de Lara, Rodríguez
Paterna, Joaquín Elizalde y Espartero-, lugares en los que también ha realizado talleres infantiles con el
objetivo de reducir el tabaquismo y prevenir esta adicción en los menores.
Por su parte, el CIBIR será protagonista en la conferencia sobre la enfermedad que hoy a las 20 horas
tendrá lugar en la sede de la AECC (c/ Lardero, 11). El investigador principal de la Unidad de Cáncer de
Pulmón y Enfermedades Respiratorias del CIBIR, José Manuel García Pichel, ofrecerá un coloquio sobre
los últimos avances terapéuticos y los tratamientos de la enfermedad.
La Unidad de Cáncer de Pulmón y Enfermedades Respiratorias del Centro de Investigación Biomédica
de La Rioja ha recibido el compromiso por la investigación por parte de la AECC de la Rioja, asociación
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 405/424
que actualmente financia con un importe de 60.000 euros una beca que permitirá avanzar en el
diagnóstico y tratamiento del cáncer de pulmón. La financiación por parte de la AECC se prolongará
durante tres años y permitirá el desarrollo del proyecto de investigación titulado 'Implicación de IGF1R
en el microambiente no tumoral del cáncer de pulmón: estudio en modelos de metástasis y muestras
clínicas'.
El proyecto de investigación será llevado a cabo por Elvira Alfaro, estudiante predoctoral de la unidad
de investigación del CIBIR, que estudiará cómo afecta la inhibición de una proteína en metástasis en
cáncer de pulmón y verificará si estas proteínas pueden ser utilizadas para el desarrollo de fármacos
que bloqueen la metástasis.
Medio: 20 Minutos - La Rioja Fecha: 19/11/2018 (11:47:47)
Términos: salud

