
Unas 250 camareras de piso de las Pitiusas participan en un estudio
sobre la salud y la situación de estas trabajadoras.
EUROPA PRESS Un total de 211 camareras de piso de Ibiza y 45 de Formentera participarán en la
primera fase del proyecto 'Camareras de piso y salud' financiado a cargo del Impuesto de Turismo
Sostenible 2017 y con una duración prevista de tres años.Las participantes deberán haber trabajado
esta temporada en Baleares, disponer de la Tarjeta Sanitaria Individual y sólo serán entrevistadas si
expresan su voluntad de participar en el proyecto.Según ha explicado el Área de Salud de Ibiza y
Formentera, el pasado 12 de noviembre se llevó a cabo la formación de personal sanitario contratado
para realizar el estudio.En las Pitiusas, las entrevistas se realizarán hasta mediados de diciembre en
Sant Antoni, Santa Eulària, Vila y Formentera, zonas donde se concentran más camareras de piso.El
pasado enero se inició este proyecto, cuyo objetivo es realizar un estudio para conocer los problemas
que sufren estas profesionales, que pueden presentar características "propias" sin que nunca se haya
realizado un informe específico relativo a su situación. El estudio ha sido aprobado por el Comité de
Ética de la Investigación de Baleares, ha explicado el Área de Salud.El proyecto se ha dividido en varias
fases, como una parte exploratoria consistente en entrevistas con informantes clave, con sindicatos o
asociaciones de camareras de pisos, entre otros. Además, en las Pitiusas, se ha constituido un grupo
focal para explorar las percepciones, experiencias y opiniones de estas trabajadoras y de los
informantes clave.Según el Área de Salud de las Pitiusas, el estudio puede servir de referencia sobre la
salud de este colectivo debido a su amplitud y novedad. Así, servirá para decidir distintos elementos de
mejora de la calidad de vida de estas trabajadoras.El proyecto seguirá con un ensayo piloto donde
participarán varios centros de salud. Además, habrá un ensayo clínico con intervenciones a nivel
individual, grupal y comunitario. En total, está prevista la participación de casi 2.000 camareras de piso
de Baleares.
Medio: 20 Minutos - Asturias Fecha: 19/11/2018 (09:48:50)
Términos: salud

