
Amref Salud África abrirá delegación en Asturias.
GIJÓN, 19 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Amref Salud África, recientemente galardonada con el PremioPrincesa de Asturias de Cooperación
Internacional abrirá una delegación en Asturias.
El Club de Regatas de Gijón acogerá este lunes a las 11.00 horas la presentación de la nueva
delegación y contará con la presencia de Alvaro Rengifo Presidente de Amref Salud África enEspaña.
Con esta nueva delegación Amref Salud África quiere reforzar a Asturias como puente de esta
organización que se fraguo hace unas semanas con el Premio Princesa de Asturias de este año.
Amref (siglas en inglés de Fundación Africana para la Medicina y la Investigación) Health Africa es una
organización sin ánimo de lucro fundada en Kenia en 1957 por los doctores Michael Wood (Reino
Unido), Tom Rees (EE.UU.) y Archibald McIndoe (Nueva Zelanda), con el objetivo de proporcionar
atención quirúrgica de calidad a las poblaciones más remotas y desatendidas del este de África.
Para ello contaban con el servicio de los 'flying doctors', doctores piloto con avionetas-ambulancia para
llegar a zonas inaccesibles por la falta de infraestructuras. Desde entonces, la organización ha
trabajado por la unión de las comunidades africanas a través de los servicios de salud pública.
Sus pilares de actuación son: formación e investigación, asistencia sanitaria, lucha contra la mutilación
genital femenina y la búsqueda y abastecimiento de agua potable. En 1997, año en que celebró su 40.º
aniversario, la ONG inauguró en España Amref Salud África, una oficina regional para brindar apoyo
técnico a los equipos de campo y realizar campañas de promoción y recaudación de fondos.
Desde 2005 la organización trabaja la formación a distancia en línea a través de dispositivos móviles y
en 2018 ha inaugurado su primera universidad orientada hacia el ámbito de la sanidad.
Medio: La Opinión de Zamora Fecha: 19/11/2018 (09:30:08)
Términos: salud

