
Abre el primer laboratorio europeo para la investigación de lodos
fecales.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 409/424
El 19 de noviembre es el Día Mundial del Retrete, dedicado por la Asamblea General de la ONU a
concienciar sobre el uso sostenible de agua potable y el acceso a servicios de saneamiento. En otras
palabras, a recordar que unos 4.500 millones de personas carecen de un aseo seguro en su hogar
conectado al alcantarillado, y casi 900 millones defecan al aire libre: en ríos, campos o calles. Unas
cifras difíciles de asumir, que vertebran el trabajo del primer laboratorio europeo dedicado a la
investigación de lodos fecales, abierto en el Instituto Internacional del Agua IHE Delft, en la ciudad
holandesa. Se dedicará a analizar su composición y posibilidades para generar biogás, combustible y
material de construcción una vez tratados, así como la forma de luchar contra las enfermedades
generadas por su contacto.
Las dificultades y peligros de vivir sin un inodoro son presentados con crudeza en una escena de la
película Slumdog Millionaire (2008) del director inglés Danny Boyle: el momento en que Jamal, el
protagonista, se tira de niño al montón excrementos de una precaria letrina al aire libre para recoger
una foto. Solo en India, un 60% de la población se ve obligada a defecar así, y en las heces humanas
hay virus, bacterias y parásitos. Una vez ingeridos por culpa de las aguas sucias, pueden originar desde
el cólera a la polio, además de infestaciones de lombrices, que retrasan el crecimiento y alteran las
funciones cognitivas, según datos de Naciones Unidas.
“Este laboratorio es único porque se centra en los lodos fecales, y no tanto en las aguas residuales,
que suelen acaparar los estudios dedicados al saneamiento. Sin embargo, no hace falta pensar solo en
países en desarrollo. Hay partes de Estados Unidos y del Reino Unido sin alcantarillado. Tienen fosas
sépticas que es preciso limpiar, de modo que nuestro trabajo aquí consistirá en comprobar la
composición de estos lodos para que se puedan recoger, tratar y aprovechar de la mejor manera. Al
estar en Holanda, las muestras llegarán de los váteres provisionales instalados en festivales de música
o bien en trabajos de construcción. Hacemos microbiología, no medicina, pero todo lo relativo a la
falta de higiene en el manejo de las heces y la orina está ligado a la salud”, dice Claire Furlong,
profesora de Ingeniería del Saneamiento, mientras enseña unas instalaciones impecables llenas de
“ventiladores especiales para operar sin problemas”.
De un kilo de heces secas se puede extraer la misma energía que de uno de carbón, así que la materia
orgánica es un recurso.
El laboratorio dispone de salas para homogeneizar y preparar los lodos fecales, “y para determinar
diferentes propiedades, o llevar a cabo diferentes tipos de pruebas”. Por ejemplo, “con ayuda de un
biorreactor, para entender que tan rápido se degradan esos elementos”. “También podemos
determinar la presencia de agentes patógenos y sus tipos, y en base a ellos desarrollar prácticas para
inactivarlos o sanitizar inclusive estos lodos”, añade Carlos López Vázquez, profesor asociado de
ingeniería sanitaria en el instituto. Según Claire Furlong, este es un centro de desarrollo y
entrenamiento, que tiene en sus estudiantes de Máster en Saneamiento uno de sus mayores activos.
“Estamos en el primer año y son 15, en su mayoría de países en desarrollo, que regresarán luego con
la formación necesaria para contribuir al tratamiento seguro de lodos fecales”. En este punto,
interviene Damir Brdjanovic, catedrático de Ingeniería del Saneamiento, para recordar que “nada de
todo esto habría sido posible sin la ayuda de la Fundación de Bill y Melinda Gates, que con su enorme
poder de atracción y recursos, se han interesado por este campo”.
En el jardín interior del instituto hay expuesto un aseo portátil pensado para situaciones de
emergencia. Fue probado durante el pasado huracán de Filipinas y cuenta con un reservorio en el
tejado para el agua y tres contenedores: para heces, orina y el agua usada. “Tiene un programa de
software y sensores en cada uno de ellos para saber cuándo están llenos, y el operador que los
controla pueda ir a recogerlos. Los lodos fecales son un problema sanitario, pero también una
oportunidad comercial. De un kilo de heces secas se puede extraer la misma energía que de uno de
carbón, así que la materia orgánica es un recurso. Este modelo de aseo se puede adaptar a distintas
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 410/424
culturas y climas y se cierra cuando cubre su capacidad. En África están acostumbrados a usar poca
agua para su aseo personal, y hacen sus necesidades en cuclillas. En Asia utilizan más agua y se
sientan. En Filipinas fue un éxito y la gente se reunía a su alrededor porque les parecía un lugar
seguro. Dentro de poco se instalará otro en Nairobi (Kenia), y puede ser de gran ayuda en un campo
de refugiados, donde hay supervisión. Allí donde se puedan recoger y trasladar los contenedores y
seguir su ruta para evitar descargas ilegales”, dice Damir Brdjanovic, que muestra con un entusiasmo
contagioso el prototipo.
Para el año 2030, unos 5.000 millones de personas usarán letrinas de pozo y fosas sépticas, según
datos del Instituto Internacional del Agua IHE Delft. Dicha materia orgánica puede ser excesiva en
zonas con gran densidad de población, además de contaminar el agua potable o desbordarse en caso
de inundaciones. Con la colaboración de la firma eslovena Tehnobiro d.o.o., el centro ha desarrollado
un sistema para esterilizar y deshidratar heces y orina. Se llama The Shit Killer (más o menos ´el mata
mierda´) que utiliza generadores de microondas en un aparato diseñado para transformar ambos
desechos en agua limpia y fertilizante seco. Probado en Holanda y Kenia, se instalará en breve en
Jordania.
Puedes seguir a PLANETA FUTURO en Twitter y Facebook e Instagram, y suscribirte aquí a nuestra
newsletter.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 19/11/2018 (00:17:10)
Términos: salud

