
Vecinos de la Palomera de Córdoba reclaman con una concentración un
centro de salud y otro de mayores.
Vecinos del barrio cordobés del Naranjo se concentraron ayer por la mañana para reclamar a la Junta
de Andalucía la construcción de un centro de salud y otro de mayores. Según la Asociación La
Palomera , son equipamientos comprometidos por el Gobierno andaluz. De hecho, el único obstáculo
que había para ello era la posibilidad de contar con unos terrenos, cuestión que el colectivo solventó el
pasado año y del que informó en abril de 2017 a la propia Delegación Provincial de Salud e Igualdad
para que procediera al inicio de las obras.
Durante la concentración el colectivo señaló que ambos centros son «viejas reivindicaciones del
barrio» y que éste ha sido el motivo de la protesta pública. Para reforzar esta necesidad, ofrecieron
datos como que el Naranjo cuenta con unos 6.000 habitantes, con aproximadamente 1.000 menores
de 14 años y 800 personas mayores de 65. Recordaron que «cedimos espacio en la asociación de
vecinos hasta conseguir una consulta con médico y enfermera, para lo que, posteriormente,
conseguimos la consulta actual en un local alquilado por el SAS con dos médicos, dos enfermeras y un
ordenanza».
En 2016, precisaron, se recogieron 800 firmas reivindicando la presencia de un pediatra en la consulta.
Fue entonces cuando, preocupados por la salud de sus vecinos, «surgía la necesidad de ocuparnos de
los mayores, reivindicando con ellos lo que tanto tiempo llevaban pidiendo, un Centro de Participación
Activa (centro de mayores), abierto a las personas que cada año van engrosando la lista de jubilados y
que necesitan un espacio dinamizador donde relacionarse, donde divertirse y los mantenga en
actividad».
La asociación mantuvo varias reuniones con la delegada de Salud, Igualdad y Políticas Sociales, con el
gerente del distrito sanitario y con el responsable de Mayores. En una de esa reuniones a comienzos
de 2017, el colectivo planteó la construcción de dos centros de salud y mayores, «insinuando que, si
tuviéramos terreno, habría alguna posibilidad». Fue entonces cuando la asociación se comprometió a
intentar buscarlo y a finales de abril de ese mismo año La Palomera presentó a la Delegación de Salud
e igualdad la disposición de terrenos para que pudieran efectuar las obras que la zona tanto necesita.
Concluyeron los vecinos que se concentraron que «es el momento de exigir y gritar que, aunque
estemos en la periferia, nuestros pequeños también necesitan pediatra y nuestros mayores tienen
derecho a un centro cómodo que les compense los sinsabores que la vida les ha deparado. Se va
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 413/424
acercando la hora de exigir a los políticos que cumplan que para eso cobran. Necesitamos respuestas
cortas, sensatas, precisas y, a ser posible, pronto».
«A este barrio se le prometió, para los terrenos entre Calasancio y el campo de fútbol, una piscina,
amplia zona verde y un boulevar que uniera Donantes de sangre con Peñarroya-Pueblonuevo. Se nos
afirmó que el Ayuntamiento debería dar uso a la parcela de su propiedad, junto a Calasancio, antes de
que la propiedad del colegio, que ha abierto una puerta de entrada a esos terrenos, reclame un
derecho de paso por su uso continuado en el tiempo», indicaron. Otras promesas son la iluminación
de la cantera de Deán Francisco Javier, que se usa como aparcamiento, el agostamiento de la fuente
de la Palomera o el corte del camino al puente de hierro.
Medio: 20 Minutos - Castilla y León Fecha: 18/11/2018 (13:59:40)
Términos: salud

