
Medina de Rioseco (Valladolid) acoge desde el lunes sus Jornadas de
Educación para la Salud en colaboración con la AECC.
EUROPA PRESS El Ayuntamiento de Medina de Rioseco (Valladolid) y la Asociación Española contra el
Cáncer (AECC) inician este lunes, 19 de noviembre, sus Jornadas de Educación para la Salud, que
tienen como principal objetivo principal "desarrollar una labor de sensibilización entre los
participantes para que la salud sea aceptada como un valor positivo y protegible".La actividad engloba
tres conferencias que se desarrollarán los días 19, 21 y 23 de noviembre a las 18.30 horas en el Salón
de Actos del Ayuntamiento, han informado a Europa Press fuentes municipales.La primera de las
conferencias la pronunciará el lunes el jefe del Servicio de Traumatología y Cirugía Ortopédica del
Hospital Universitario, el doctor Manuel García Alonso, bajo el título 'El lenguaje de los huesos'.El
miércoles, la doctora de la AECC de Valladolid Margarita de Miguel hará un acercamiento a los
'Desayunos y almuerzos saludables'. Ese día, además se presentará el folleto escolar que ha editado el
Ayuntamiento riosecano y la AECC de Valladolid sobre los desayunos y almuerzos saludables con el fin
de hacerlo llegar a todos los escolares de la localidad.Las jornadas llegarán a su fin el viernes con el
jefe del Servicio de Otorrinolaringología del Hospital Universitario Río Hortega, el doctor Luis Ángel
Vallejo Valdezate, quien disertará sobre 'La salud de tu voz y oído'.Las jornadas coincidirán con la
celebración del Rastrillo Solidario, que, una vez más, organizará la Junta Local de la AECC en el patio de
columnas del Ayuntamiento, permitiendo a los participantes de las jornadas el realizar compras
solidarias, a la vez que poder tomarse un café.
Medio: Europa Press - Castilla y León Fecha: 18/11/2018 (13:59:40)
Términos: salud

