
Medina de Rioseco (Valladolid) acoge sus Jornadas de Educación para la
Salud.
MEDINA DE RIOSECO (VALLADOLID), 18 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 414/424
El Ayuntamiento de Medina de Rioseco (Valladolid) y la Asociación Española contra el Cáncer (AECC)
inician este lunes, 19 de noviembre, sus Jornadas de Educación para la Salud, que tienen como
principal objetivo principal "desarrollar una labor de sensibilización entre los participantes para que la
salud sea aceptada como un valor positivo y protegible".
La actividad engloba tres conferencias que se desarrollarán los días 19, 21 y 23 de noviembre a las
18.30 horas en el Salón de Actos del Ayuntamiento, han informado a Europa Press fuentes
municipales.
La primera de las conferencias la pronunciará el lunes el jefe del Servicio de Traumatología y Cirugía
Ortopédica del Hospital Universitario, el doctor Manuel García Alonso, bajo el título 'El lenguaje de los
huesos'.
Medio: Europa Press - Andalucía Fecha: 18/11/2018 (11:24:34)
Términos: salud

