
Huelga este lunes a jornada completa de médicos y pediatras de Málaga
y Huelva.
HUELVA, 18 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Sindicato Médico y la plataforma 'Basta ya' en Huelva y Málaga, convocantes de los paros parciales
en los centros de salud en las últimas semanas por "la nefasta" situación de la Atención Primaria, han
convocado este lunes a médicos de familia y pediatras de los centros de ambas provincias a una
huelga a jornada completa.
A su vez, los sindicatos en ambas provincias también convocan a la huelga el próximo viernes 23 de
noviembre y el martes 27 a nivel regional, según han confirmado a Europa Press desde los citados
sindicatos.
Así, en la reunión conjunta de la plataforma de médicos de Atención Primaria 'Basta Ya' y el Sindicato
Médico de Huelva celebrada hace unas semanas en el Colegio Oficial de Médicos, se acordó por
unanimidad seguir con las movilizaciones pero cambiando el tipo de huelga a jornada completa.
Desde ambas organizaciones han destacado a su vez que el movimiento reivindicativo por dignificar la
Atención Primaria de Huelva y Málaga "se ha acabado extendiendo al resto de Andalucía, ya que los
médicos de Granada, Córdoba y Sevilla están ya dando pasos reales para sumarse a estas propuestas".
Por ello, han pedido comprensión a la población que pueda verse afectada, así como su colaboración
en las concentraciones que se van a efectuar en las distintas provincias convocadas.
En este sentido, han remarcado que "Andalucía es la comunidad con menos médicos de Atención
Primaria por 1.000 habitantes y también con menos gasto sanitario por habitante", así como que "el
esfuerzo" que ha hecho recientemente la Consejería para paliar esta situación convocando una oferta
de empleo de 324 facultativos para toda Andalucía --23 de ellos para Huelva-- y que, según la
Administración, iba a resultar "sumamente atractiva" para todos los profesionales españoles, "quedó
en entre dicho al día siguiente tras la oferta de 1.255 plazas de médicos realizada por la comunidad de
Murcia con una población diez veces inferior a la andaluza y con una tasa mayor de médicos por 1.000
habitantes".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 415/424
A su juicio, la situación de la Atención Primaria andaluza es "insostenible con más del 50 por ciento de
los cupos médicos con más de 1.500 pacientes asignados, con una media de cinco minutos por
paciente en cada acto médico, con plantillas inestables, sin sustitución de las ausencias, con unos
contratos de gestión que priman el ahorro económico sobre los resultados en salud, sin participación
activa de los profesionales en la gestión de los centros y con unas condiciones retributivas inferiores a
las del resto de España y una problemática de seguridad creciente".
Para el sindicato y la plataforma, "el caldo de cultivo de la rebelión de la Atención Primaria estaba ya
sembrado y solo ha faltado la voluntad de cambio de unos pocos pero valientes profesionales de
Huelva y Málaga" para que se inicie un proceso que va a permitir, "por fin, devolver la dignidad a los
profesionales y garantizar la calidad de la asistencia sanitaria pública a toda la población".
Del mismo modo, el colectivo cuenta con el apoyo de los médicos y tutores de residentes que forman
la Unidad Docente de Medicina Familiar y Comunitaria de Huelva.
Medio: Elle Fecha: 18/11/2018 (09:24:00)
Términos: salud

