
Los superalimentos: ¿cuáles son (de verdad) sus poderes?.
A falta de un significado académico, bien vale el coloquial: dícese de alimentos naturales (es decir, no
procesados), con alto valor nutricional, pocas calorías, menos grasa y con una o varias propiedades
beneficiosas para la salud. De hecho, algunos de ellos prometen prevenir enfermedades e incluso
alargar nuestra esperanza de vida. Suelen ser vegetales (como el brócoli), bayas (los arándanos),
pescados (el salmón o las sardinas), pero también semillas e incluso raíces originarias de algunos de
los lugares más remotos del planeta. Y cuanto más exóticos y menos asequibles -como la maca, las
bayas de Goji o la quinoa-, más de moda están.
La ha invadido tanto los supermercados de los Estados Unidos como los menús de los restaurantes
más trendies de Nueva York o Los Ángeles. Y aunque algunas asociaciones de nutricionistas, como la
British Dietetic Association, han advertido de que detrás de esta etiqueta solo hay una eficaz campaña
de marketing, el fenómeno parece imparable. Su propaganda (cierta o no) ha calado en Hollywood,
donde las celebrities ya no comen ensaladas sin kale ni saben vivir sin sus semillas de chía en el yogur
del desayuno. Pasamos revista a los superalimentos y sus (supuestos) superpoderes.
Verdades y mentiras de la comida sana.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 416/424
Medio: La Voz de Galicia - Mercados Fecha: 18/11/2018 (05:13:00)
Términos: salud

