
Médicos y la Marea Blanca exigen «transparencia» en las bolsas del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 423/424
Servicio Andaluz de Salud.
«Desgraciadamente no nos sorprende». Así respiraban fuentes del colectivo de médicos al ser
preguntados por LA RAZÓN sobre la contratación anómala de quince personas en el Hospital
Universitario Virgen del Rocío de Sevilla. Añadieron, con no menor ruido blanco, que están
«acostumbrados» a que «la bolsa se manipule para contratar a quien se quiere contratar» y que
tampoco les resulta «extraño» que «los cargos intermedios sean familiares de alguien». «Son prácticas
habituales en el Servicio Andaluz de Salud (SAS)», deslizaron. Prueba de ello, sostuvieron, son «las
numerosas reclamaciones que existen por la gestión» de una bolsa que «se respeta poco». Remataron
con que el «nepotismo en Andalucía no es algo nuevo» y exigieron «más transparencia». Como
reclamaron también del lado de los activistas de la Marea Blanca, para añadir que les llegan
«continuas quejas y sospechas sobre el conjunto de ‘listados’ de acceso al empleo o a las subvenciones
de la Junta». «Ya sea sobre la bolsa del SAS, la de Educación, la de las listas de espera en la sanidad
pública o incluso sobre la interminable tardanza de las ayudas a la dependencia», enumeraron. En
relación a las contrataciones que han salpicado a la consejera de Salud, Marina Álvarez, aseveraron
que, con independencia de que «sea comprensible en los meses de verano acudir al ‘listado’ más a
mano que se tenga por la escasez inducida de profesionales médicos y de enfermería existentes», la
información publicada «denota una deficiente y sesgada explicación al respecto» por parte de la Junta,
ya que pasado aquél, «habría que haber contado con más profesionales» para las plazas en cuestión.
Insistieron: «Más transparencia».
