
Suspendido el juicio contra la anciana acusada de apropiación por su
estado de salud.
SANTANDER, 18 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Sección Tercera de la Audiencia Provincial de Cantabria ha acordado hoy suspender de nuevo el
juicio, fijado para este martes, contra la anciana acusada de apropiación indebida, debido al "muy mal"
estado de salud de la mujer, que tiene 90 años.
La vista iba a celebrarse por videoconferencia, ya que estaba previsto que la procesada -para la que la
Fiscalía solicita tres años y medio de prisión por aprovecharse de su condición de tutora legal de su
prima, anciana e incapacitada judicialmente, para apropiarse de 118.800 euros- declarase por este
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 47/424
medio desde los juzgados de Ejea de los Caballeros, en Zaragoza, próximos a la residencia donde
reside.
Sin embargo, dada su avanzada edad y debido también a su salud, la nonagenaria no estaba en
condiciones de desplazarse, y un sobrino suyo tampoco se ha querido arriesgar a trasladarla y asumir
posibles responsabilidades.
Esto, unido a que no han podido personarse los médicos -forense, de la residencia y de cabecera- para
emitir el correspondiente parte sobre el estado actual de salud de la acusada ha llevado a la sala a
suspender el juicio sin señalar una nueva fecha para su celebración, ya que los magistrados están a
expensas de recibir la información y documentación solicitada para justificar esos extremos y,
mientras tanto, es "arriesgado" que vuelva a suceder lo mismo si se fija un nuevo día.
Así lo ha explicado el presidente de la Sección Tercera de la AP, Agustín Alonso Roca, al inicio de la vista
a las partes, a las que ha manifestado que, desde el punto de vista procesal, "no ha quedado más
remedio" que suspender el juicio, toda vez que la procesada se enfrenta a más de dos años de cárcel.
Tanto la fiscal como el abogado defensor se han mostrado conformes con la decisión y se han
adherido a la misma, mientras que la Acusación Particular ha manifestado que está en desacuerdo no
solo porque este procedimiento -que ya se ha anulado previamente- se está "convirtiendo en una
tomadura de pelo", sino porque como ha recordado el derecho a la tutela judicial efectiva no es solo
para los acusados, también para los perjudicados.
Argumento este último con el que está de acuerdo la sala, según ha trasladado el magistrado que la
preside, que ha asegurado que comprende la protesta de la letrada de esta parte, que tiene "toda la
razón".
Sin embargo, Alonso Roca ha apuntado que no tienen elementos de juicio para decir que todo lo
alegado es una actuación ex profeso para tratar de evitar que sea una juzgada una mujer de 90 años
alegando motivos de salud.
En este sentido, ha incidido en el deterioro físico y congnitivo al que aluden los médicos que la han
atendido, que han puesto de manifiesto que es una señora "muy mayor" y que está "muy mal". El juez
ha evidenciado en este sentido que las perspectivas, a medida que vayan pasando el tiempo y
aplicando la lógica, es que su salud, lejos de mejorar, empeore.
De todas formas, ha apuntado que no se pueden avanzar las circunstancias, y ha abogado por esperar
a los informes requeridos al médico forense -que ayer no pudo personarse en la residencia para
comprobar el estado de la mujer- porque "la sala sabe de derecho, pero no sabe de medicina".
La idea es que determine si la acusada está en condiciones de ser trasladada de la residencia a los
juzgados -que según la Acusación Particular está a "700 metros" de distancia-, prestar declaración por
videoconferencia y estar presente en el juicio, cuya celebración estaba prevista para dos jornadas.
Ahora bien, a este último respecto, el presidente de la Sección Tercera de la AP se ha referido a la
nueva jurisprudencia marcada por el Tribunal Constitucional, según la cual los procesados no están
obligados a seguir toda la vista -solo su declaración y, si lo desean, en el momento de la última
palabra-, aunque estar en toda la sesión es un derecho, que se ha de respetar tanto como las
obligaciones.
Por lo demás, el magistrado también ha aclarado que ante la imposibilidad del forense de personarse
en la residencia habían solicitado mediante un oficio urgente al médico adscrito al centro que emitiera
un informe sobre el estado de salud de la anciana, tampoco ha sido posible, ya que este profesional
solo está disponible en las instalaciones en horario de mañana.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 48/424
No obstante, desde la dirección han remitido un email con un escrito adjunto en el que aseguran que
la mujer está "muy mal", y tras señalar a modo de ejemplo que esa mañana se ha "mareado", detallan
aspectos concretos de su tensión o frecuencia cardiaca. Desde el centro también se comprometían a
solicitar cita con el médico de cabecera.
La acusada, que tenía 88 años cuando ocurrieron los hechos, iba a ser juzgada en una vista en la que
los 13 herederos de la anciana ejercen la acusación particular, que solicita para ella seis años de
prisión.
El juicio previsto para hoy se iba a celebrar el pasado mes de febrero pero tuvo que ser suspendido
por incomparecencia de la imputada, cuya defensa justificó su ausencia aportando un informe médico
y ante lo cual la sala acordó que fuese visitada por un médico forense.
Según el escrito de conclusiones provisionales del fiscal, la mujer era tutora legal de su tía anciana
debido a que tenía demencia y un juzgado la incapacitó legalmente en 2003 y, prevaliéndose de la
facultades atribuidas, procedió a realizar diversas disposiciones no justificadas de la cuenta de la
incapacitada.
El fiscal destaca que en abril de 2015 se traspasó 40.000 euros a una cuenta corriente de su titularidad
para la adquisición de un piso y que puso a su nombre. Pero también en febrero de ese año realizó
otras tres disposiciones por 8.500 euros en total y no justificando el destino del dinero.
La acusada tampoco a justificado otros reíntegros realizados por ventanilla entre febrero de 2011 y
agosto de 2015 por un total de 70.300 euros, que sumado a lo anterior hace un total de 118.800
euros.
Además de ello, como residía con su tutelada, la mujer llevó a vivir al piso en 2009 a un sobrino que, al
igual que ella, vivía con todos los gastos costeados por la incapacitada.
El Juzgado solicitó a la mujer que rindiese cuentas de todo ese dinero retirado de la cuenta y reconoció
los 40.000 euros del piso, mientras que el resto no pudo justificarlo.
Tras investigarle la Fiscalía por el delito de apropiación indebida, el cargo de tutor legal de la anciana
pasó a la Fundación Marqués de Valdecilla. La mujer falleció en noviembre de 2016 dejando 13
herederos, que ejercerán la acusación particular en el juicio.
El fiscal considera los hechos un delito continuado de apropiación indebida por el que solicita una
pena de tres años y medio de prisión para la acusada, a la que también reclama la devolución de los
118.800 euros más intereses.
Los herederos elevan la cantidad de la que se apropió la procesada hasta los 156.017 euros y
consideran los hechos de un delito continuado de apropiación indebida agravada por lo que piden
una pena seis años y un día de prisión.
La acusada, que también es mayor y en 2016 cuando le quitaron la tutela de su tía contaba con 88
años, niega los hechos y asegura que cualquier decisión que tomaba se la comunicaba a los sobrinos y
entorno familiar de la incapacitada.
Medio: 20 Minutos - Cantabria Fecha: 18/12/2018 (12:13:05)
Términos: salud

