
Feijóo dice que Galicia "nunca tuvo" tantos medios en salud como
ahora, pero advierte: "lo que necesitamos son médicos".
EUROPA PRESS El presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, ha asegurado este sábado que Galicia
"nunca tuvo" tantos medios en materia de salud, aunque ha apuntado, en relación a los problemas
que denuncia el sector, hacia las carencias en la capacidad de formación de personal: "Lo que
necesitamos son médicos"."Nunca tantos centros de salud, nunca tantas prestaciones y tantos
servicios públicos para los pacientes y tanta tecnología tuvimos, lo que necesitamos son médicos", ha
dicho Núñez Feijóo a preguntas de la Radio Galega sobre la situación de la sanidad en Galicia, afectada
por varias huelgas de colectivos sanitarios, protestas de usuarios y la dimisión de gran parte de los
jefes de los centros de salud vigueses, ocurrida esta semana.En este sentido, el presidente del
Ejecutivo gallego ha dicho que "si hay que coordinar mejor la atención primaria con la hospitalaria",
será necesario "sentarse" y "ver como puede hacerse", aunque ha reivindicado los medios disponibles
en la sanidad gallega.En todo caso, ha apuntado, lo que Galicia necesita "son médicos", y "los médicos
necesitan un periodo de formación de entre 11 y 14 años", ha recordado el presidente gallego. Por
ello, para paliar el déficit, la Xunta reivindica que el Gobierno le "deje formar médicos en los
hospitales, para que, a partir de ahí, puedan ser contratados en la Atención Primaria"."En definitiva,
todos aquellos profesionales que les interesa que la atención sanitaria funcione mejor, tienen el
respaldo de la Consellería de Sanidade y el respaldo de la Xunta", ha dicho el presidente gallego.
Medio: Europa Press - Galicia Fecha: 15/12/2018 (17:32:24)
Términos: salud

