
La integración de una farmacéutica en la UCI del CHN mejora los
resultados de actividad y de salud de pacientes críticos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 86/424
La Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Complejo Hospitalario de Navarra (CHN) cuenta desde el
pasado mes de enero con una profesional farmacéutica hospitalaria, Amaia Egüés Lugea, integrada en
el equipo de Medicina Intensiva con el que trabaja de modo colaborativo. Se trata de la primera vez
que se lleva a cabo esta colaboración en Navarra y una de las primeras experiencias de este tipo en el
Estado.
Medio: 20 Minutos - Navarra Fecha: 15/12/2018 (10:23:30)
Términos: salud

