
La integración de una farmacéutica en la UCI del CHN mejora los
resultados de actividad y de salud de pacientes críticos.
EUROPA PRESS PAMPLONA, 15 (EUROPA PRESS)La Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Complejo
Hospitalario de Navarra (CHN) cuenta desde el pasado mes de enero con una profesional farmacéutica
hospitalaria, Amaia Egüés Lugea, integrada en el equipo de Medicina Intensiva con el que trabaja de
modo colaborativo. Se trata de la primera vez que se lleva a cabo esta colaboración en Navarra y una
de las primeras experiencias de este tipo en el Estado.Su principal función se centra en la revisión
diaria del tratamiento farmacológico prescrito, con el objetivo de "prevenir, identificar y resolver los
problemas relacionados con el medicamento para así asegurar el mejor tratamiento al paciente
crítico, en términos de eficacia y seguridad".Esta incorporación ha supuesto mejoras tanto en los
resultados de actividad como en la salud de los pacientes críticos. Por otra parte, según los cálculos
realizados por el CHN, con la incorporación de esta figura en la UCI se ha observado una reducción del
21% del gasto en medicamentos en estos ocho meses, pasando de 435.800 € en 2017 a 344.000 € de
2018, esto es, 91.800 euros menos, ha destacado en un comunicado el Gobierno de Navarra.En los
primeros ocho meses de 2018, esta profesional del CHN ha realizado 2.273 intervenciones
farmacéuticas sobre las prescripciones farmacológicas realizadas por los facultativos del servicio de
Medicina Intensiva, esto es 8,5 intervenciones por paciente. La mayoría de ellas, el 22%, debidas a la
sustitución del medicamento por otro más adecuado, según la vía de administración o según su
disponibilidad en el hospital.El 19% de las intervenciones tuvo lugar por cuestiones relacionadas con la
posología: para ajustarse a la función renal o hepática del paciente, o para adecuar la posología y
dosificación a situaciones especiales, como pueden ser casos de obesidad o de interacciones
medicamentosas. Un 7% lo representan las sustituciones terapéuticas, esto es, cambios de
prescripción a un medicamento más costo-efectivo o a uno más adecuado teniendo en cuenta la
situación del paciente. Y otro 7% se trataron de casos de conciliación de la medicación para adaptar la
medicación habitual previa del paciente, con su nueva situación y tratamiento.Según el grupo
terapéutico, la mayor parte de las intervenciones farmacéuticas, el 19,5%, se han realizado sobre
fármacos utilizados como fluidoterapia y como soporte nutricional artificial por vía endovenosa o por
vía enteral (el llamado grupo B 'Sangre y órganos hematopoyéticos'). Otro porcentaje importante de
intervenciones, 17,4%, se han efectuado sobre fármacos antiinfecciosos (grupo J). Ello ha permitido
conseguir una reducción global en su consumo, así como un aumento en el uso de terapias
antiinfecciosas consideradas como de primera opción. El índice utilizado para medir la cantidad
consumida de estos medicamentos, ha descendido de 269 DDD (Dosis Diaria Definida) por 100
estancias en los primeros 8 meses de 2017, a 190 en 2018.Dentro de este descenso global de uso de
antiinfecciosos cabe destacar el de determinados antibióticos de uso restringido así como de aquellos
relacionados con el aumento de resistencias bacterianas (antibióticos con acción anti-MARSA,
fluorquinolonas y cefalosporinas de 3º y 4º generación). El consumo de los antiinfecciosos para las
infecciones por hongos o fúngicas también ha disminuido.Según los datos de la dirección del CHN,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 87/424
entre enero y agosto de 2018 se han registrado 567 ingresos. Si bien la estancia media es muy similar
a la de 2017, 8,7 días frente a 8,4, lo que sí se ha visto notablemente reducido es el índice de
ocupación que ha disminuido en tres puntos, pasando del 83,4 al 80,8%.PROYECTOS PRESENTES Y
FUTUROSLa profesional farmacéutica integrada en la UCI ha colaborado, también, en la puesta en
marcha de un proyecto que permite la monitorización y dosificación según los niveles en sangre de
determinados medicamentos con estrecho margen terapéutico como son aminoglucósidos y
glucopéptidos. Ello incluye un protocolo de extracción de muestras y el diseño de un algoritmo de
dosificación en base
a los niveles de fármaco obtenidos. Dentro de este proyecto de la llamada farmacocinética clínica de
los medicamentos, se quiere incluir el ajuste de dosificación de antibióticos en pacientes que están
sometidos a técnicas continuas de depuración extrarrenal (TCRR).Igualmente, y en colaboración con la
unidad de enfermería, la farmacéutica clínica ha participado en la elaboración de un nuevo protocolo
de insulina endovenosa, así como en otro de administración de medicamentos por sonda
nasogástrica.Entre los proyectos de futuro, cabe destacar su próxima participación en la elaboración
de una tabla de compatibilidades de medicamentos para su administración intravenosa, el ya
mencionado de dosificación de antibióticos en pacientes en TCRR, así como la extensión de la actividad
a la sección del servicio de UCI del antiguo Virgen del Camino.EL FARMACÉUTICO HOSPITALARIOUno
de los principales objetivos del farmacéutico en su práctica clínica diaria es "asegurar que los
pacientes reciban la mejor terapia en cuanto a eficacia, seguridad y coste-beneficio".La unidad de
cuidados intensivos "presenta importantes desafíos para la seguridad del paciente, debido a la
coexistencia de enfermos de extrema gravedad y con limitadas reservas fisiológicas, con situaciones de
polifarmacia, terapias con fármacos de alto riesgo y con regímenes de dosificación complejos, que
predisponen a que en estas unidades, el riesgo de errores sea mayor", ha explicado el Ejecutivo
foral.Según un estudio multicéntrico llevado a cabo en 2007 entre la Agencia de Calidad del Sistema
Nacional de Salud y la Sociedad Española de Medicina Intensiva, Crítica y Unidades Coronarias
(SEMICYUC), los incidentes relacionados con la medicación fueron los más frecuentes, suponiendo casi
un 25% del total de incidentes reportados.Los pacientes críticos exhiben "retos farmacológicos
únicos", ya que presentan disfunciones orgánicas que ocasionan determinados cambios de
comportamiento de los medicamentos en el organismo, pudiendo alterar su absorción, distribución,
metabolismo, eliminación y acción terapéutica.Los estudios publicados hasta la fecha, la mayoría
realizados en hospitales norteamericanos, respaldan la integración del farmacéutico en el equipo
clínico de UCI como herramienta para reducir los efectos adversos y los errores de medicación en este
subgrupo de pacientes. Además, varios trabajos "han demostrado el impacto positivo de la
participación del farmacéutico en UCI a nivel clínico, como es la reducción de la estancia en UCI y la
mortalidad intrahospitalaria, además de un ahorro económico", ha resaltado el Gobierno.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 15/12/2018 (05:00:00)
Términos: salud

