
EEUU JUSTICIA - Un juez de Estados Unidos declara inconstitucional la
ley de salud "Obamacare".
Un juez federal estadounidense declaró hoy inconstitucional la ley sanitaria de Estados Unidos, más
conocida como "Obamacare", que era el legado más preciado de la Presidencia de Barack Obama
(2009-2017).
La decisión del magistrado, Reed O'Connor, con tribunal en Texas, llega después de que el Congreso
modificase hace unos meses la ley en el marco de la reforma fiscal promovida por el actual
mandatario, Donald Trump.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 15/12/2018 (03:43:00)
Términos: salud

