
Turull dejará de realizar trabajos penitenciarios por el deterioro de su
salud.
El exconsejero de la Generalitat y diputado de JxCat Jordi Turull dejará por ahora de realizar trabajos
penitenciarios y permanecerá en la enfermería de la prisión de Lledoners (Barcelona), tras dos
semanas en huelga de hambre.
Así lo han indicado hoy fuentes de JxCat después de que el dirigente nacionalista haya sido ingresado
en la enfermería de la cárcel por indicación médica al empeorar su estado de salud.
Estas mismas fuentes han explicado que, tras recibir los resultados de los análisis del jueves, los
facultativos han detectado que Turull presentaba "las alteraciones habituales en los casos de personas
que hacen huelgas de hambre".
Su traslado a la enfermería está motivado por el objetivo de "poder hacer un seguimiento mejor".
La nueva situación de Turull supone que "deja de hacer trabajos", que "en vez de estar en la celda, está
en la enfermería" y que "le hacen controles más a menudo".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 89/424
En todo caso, subrayan, "continúa recibiendo visitas, trabajando con los abogados y escribiendo".
Aquesta nit farà 2 setmanes que @jordialapreso i @jorditurull van iniciar vaga de fam. Malgrat
mantenir-se estables, el temps transcorregut i la situació individual fa aconsellable que ara @jorditurull
sigui traslladat a la infermeria del centre penitenciari de Lledoners.
El traslado de Turull a la enfermería fue avanzado hoy por la tarde por Jaume Padrós, presidente del
Colegio de Médicos de Barcelona (COMB) y médico de algunos de los políticos presos que han dejado
de comer como protesta por su situación procesal.
"A pesar de mantenerse estables [Turull y Jordi Sànchez], el tiempo transcurrido y la situación
individual hacen aconsejable que ahora Jordi Turull sea trasladado a la enfermería del centro
penitenciario de Lledoners", señaló Padrós en Twitter.
Tanto Turull como los otros tres presos independentistas que están en huelga de hambre --Jordi
Sànchez, Joaquim Forn y Josep Rull-- son objeto de seguimiento médico diario para controlar diversos
indicadores de salud. Todos ellos beben entre un litro y medio y tres de agua al día con complementos
por consejo de los médicos.
Turull y Sànchez fueron los primeros en iniciar la huelga de hambre, el pasado 1 de diciembre. Días
después se unieron a ellos Josep Rull y Joaquim Forn, también en prisión preventiva en Lledoners.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 14/12/2018 (19:38:34)
Términos: salud

