
¿Es posible que el alzhéimer se transmita?.
Hace apenas una década la idea de que la enfermedad de Alzheimer podría ser transmisible entre las
personas parecía impensable. Pero, en 2015 la revista «Nature» publicó resultados que implicaban la
primera evidencia de transmisión de la proteína beta amiloide -relacionada con esta patología- entre
humanos. Y ahora, aparece en esta misma revista otro estudio del mismo grupo de investigadores del
University College de Londres (Reino Unido) que confirma que algunos viales de una hormona
utilizada en tratamientos médicos contenían 'semillas' de la proteína amiloide, implicada en la
enfermedad de Alzheimer. Y aún más, estas 'semillas' son capaces de causar patología amiloide en
ratones, un precursor de la enfermedad de Alzheimer.
¿Significa esto que la enfermedad de Alzheimer es contagiosa? «Todavía no podemos confirmar si los
procedimientos médicos o quirúrgicos han causado la enfermedad de Alzheimer en las personas o si
es posible que algunas personas hayan podido adquirir la patología amiloide de esta manera»,
reconoce el autor principal del estudio, el profesor John Collinge. Será importante, destaca, «revisar los
riesgos de transmisión de la patología amiloide por otros procedimientos médicos que todavía se
realizan hoy en día, incluidos los instrumentos utilizados en la neurocirugía».
Para Mario Riverol Fernández, especialista en Neurología de la Clínica Universidad de Navarra (CUN),
«en ningún momento se dice que el alzhéimer pueda contagiarse entre personas». Ahora bien,
comenta, «el estudio sí plantea un escenario que puede hacer que se revisen los procedimientos
neuroquirúrgicos cuando se trabaja con material y tejidos cerebrales que contienen proteínas
anómalas, como la beta amiloide». Pero subraya: «no hay ningún caso documentando de contagio de
enfermedad de Alzheimer entre personas sometidas a procedimientos neuroquirúrgicos».
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 90/424
El diagnóstico de la enfermedad de Alzheimer requiere la detección de dos proteínas, beta amiloide y
tau. En ese sentido, Rob Buckle, Director Científico del Consejo de Investigación Médica de Reino
Unido, matiza que el estudio proporciona nuevos conocimientos sobre los mecanismos moleculares
subyacentes al papel de la proteína amiloide en el alzhéimer. Sin embargo, apunta, «no debemos
olvidar que estos experimentos se realizaron en ratones predispuestos a desarrollar alzhéimer.
Actualmente no hay evidencia de que el alzhéimer pueda transmitirse entre personas».
Actualmente no hay evidencia de que el alzhéimer pueda transmitirse entre personas En el artículo de
2015, se analizaron las autopsias de los cerebros de ocho personas que habían fallecido a causa de la
enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (ECJ), un tipo de ECJ que se adquiere por procedimientos médicos o
quirúrgicos y que previamente habían recibido tratamiento con hormonas de crecimiento humano
(hGH) contaminadas extraídas a partir de las glándulas pituitarias de cadáveres humanos. Los
investigadores comprobaron que 6 de los 8 cerebros analizados, además de los daños causados por la
ECJ, albergaban la característica proteína beta amiloide que se asocia con la enfermedad de Alzheimer
y la angiopatía amiloide cerebral.
Esta nueva investigación confirma que ciertos lotes de esta hormona también contenían semillas de la
proteína beta amiloide y muestra que los lotes de hormonas transmitían la patología amiloide a
ratones de laboratorio.
Los hallazgos respaldan su hipótesis de que la beta amiloide se transmitió accidentalmente a los
pacientes a través de este tratamiento médico desde hace mucho tiempo «Sugerimos que la hormona
de crecimiento humana, que antes de 1985 se preparó a partir de tejido humano, puede haber sido
contaminada con 'semillas' de este material, así como con los priones que causan la ECJ. Estos últimos
hallazgos confirman que algunos lotes de esta hormona sí lo hicieron. Contienen 'semillas' de la
proteína beta amiloide que se encuentra en la enfermedad de Alzheimer», señala Collinge, aunque
enfatiza que, en el estudio, «no hay ninguna sugerencia de que pueda se contraer la enfermedad de
Alzheimer (o incluso la ECJ) al estar en contacto con una persona con la enfermedad».
Las ocho personas cuyos casos se describieron en 2015 se habían tratado previamente con hormona
de crecimiento humana derivada de la pituitaria cadavérica (c-hGH), que hasta 1985 se había utilizado
para tratar problemas asociados a la baja estatura. Su uso se suspendió y se reemplazó con una
hormona sintética que no conllevaba el riesgo de transmitir ECJ.
'Semillas' del alzhéimer Se encontró que seis de las personas que fallecieron tenían una patología
amiloide en el tejido cerebral, cuatro de las cuales también tenían algún grado de angiopatía amiloide
cerebral (CAA, por sus siglas en inglés), una enfermedad que implica la acumulación de beta amiloide
en los vasos sanguíneos del cerebro. La CAA también se observa, en cierta medida, en la mayoría de
los pacientes con alzhéimer. Ninguno de estos pacientes con ECJ había desarrollado el cuadro
completo de la enfermedad de Alzheimer en el momento de su muerte a causa de la ECJ.
Para el estudio actual, el equipo de investigación rastreó algunos de los lotes de c-hGH con los que los
pacientes habían sido tratados y encontraron que algunas de las muestras tenían niveles significativos
de proteínas beta amiloides (implicadas en ambos CAA y Alzheimer) y proteínas tau (implicadas en
alzhéimer).
A continuación, los investigadores probaron si dicho material era capaz de producir la patología
inyectando muestras de los viales de hormonas en ratones que se habían modificado genéticamente
para ser propensos a la patología beta amiloide observada en la enfermedad de Alzheimer (los
ratones utilizados en el estudio no eran propensos a tau).
Los ratones que habían sido inoculados con las muestras de la hormona del crecimiento contaminada
mostraron desarrollaron acumulación de beta amiloide en menos de un año Y así, vieron que los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 91/424
ratones que habían sido inoculados con las muestras de la hormona del crecimiento contaminada
mostraron una clara siembra de patología amiloide en sus cerebros y desarrollaron acumulación de
beta amiloide en menos de un año, al igual que los ratones a los que se les había inyectado tejido de
pacientes con enfermedad de Alzheimer típica en otra parte de este trabajo. Los grupos de los mismos
ratones que se habían inyectado con hormona de crecimiento sintética o tejido cerebral normal como
controles no mostraron tales patrones.
«Ahora hemos proporcionado p ruebas experimentales para respaldar nuestra hipótesis de que la
patología beta amiloide puede transmitirse entre personas a partir de materiales contaminados»,
confirma Collinge.
No cabe duda, apunta Riverol, que este estudio va a causar un gran «debate» en la comunidad
científica y, desde un punto de vista de Salud Pública, «puede hacer que las autoridades sanitarias
revisen sus protocolos con este tipo de material».
Medio: 20 Minutos - La Rioja Fecha: 14/12/2018 (18:41:47)
Términos: salud

