
SATSE pide el "apoyo" de la Consejería de Salud "para lograr la Ley de
ratios enfermeras".
EUROPA PRESS El sindicato de Enfermería en La Rioja, SATSE, se ha dirigido por escrito a los
responsables de la Consejería de Salud y del SERIS "para solicitarles su apoyo de cara a conseguir las
500.000 firmas que posibilitarán que el Congreso de los Diputados debata una Iniciativa Legislativa
Popular que evitará que el número de pacientes atendidos por una enfermera o enfermero siga
siendo más del doble de lo que los organismos nacionales e internacionales consideran adecuado
para ofrecer una atención segura y de calidad".En la carta, enviada concretamente a la consejera, a la
gerente del SERIS, al director del Área de Salud y a la directora de Recursos Humanos, se recuerda que
SATSE ha iniciado la campaña 'La Sanidad que merecemos. Ley de ratios enfermeras' que, entre otras
acciones, contempla la recogida de firmas para que se garantice por Ley un número máximo de
pacientes por cada enfermera o enfermera.En la actualidad, y según el estudio 'Análisis de la situación
de los enfermeros y enfermeras en los centros sanitarios del país', realizado por un grupo expertos,
hay una media de 15-16 pacientes para ser atendidos por un profesional de Enfermería en cualquier
unidad de un hospital, mientras que la ratio adecuada y segura es de seis a ocho, como máximo.Al
respecto, desde SATSE se incide a los responsables autonómicos sanitarios "que las evidencias
científicas corroboran la necesidad de aumentar las plantillas de enfermeras y enfermeros".Por
ejemplo, "está demostrado que en Unidades de Cuidados Críticos el riesgo de muerte se incrementa
hasta 3,5 veces cuando una enfermera atiende a más de 2,5 pacientes, o que por cada paciente que
se incrementa por enfermera en las unidades pediátricas no quirúrgicas aumenta la probabilidad de
reingreso 1,11 veces".Según el mencionado estudio, en La Rioja se necesitan, al menos, 653
enfermeras "si queremos proporcionar unos cuidados con más garantías que respeten la calidad de la
atención prestada y la seguridad de los pacientes atendidos". En nuestra Comunidad Autónoma, hay
6,19 enfermeras y enfermeros por 1.000 habitantes, mientras que la media europea es de
8,8.RECOGIDA DE FIRMASEl Sindicato de Enfermería en La Rioja, SATSE, lleva desde el pasado 7 de
noviembre recogiendo firmas a través de mesas informativas en distintos puntos de la Comunidad. Así,
y para seguir con la campaña, SATSE ha pedido permiso para instalar una mesa en el Hospital San
Pedro "pero, lamentablemente, desde la dirección del Área de Salud, se nos ha denegado por no
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 92/424
cumplir, según ellos, con los requisitos necesarios para ser autorizada".Desde el Sindicato de
Enfermería "rechazamos y no entendemos" esta respuesta ya que la iniciativa "que estamos llevando a
cabo pretende una mejora en la calidad de la asistencia que se presta a la población riojana".
Medio: El Correo Gallego Fecha: 14/12/2018 (18:15:13)
Términos: salud

