
España está a la cabeza del mundo en el consumo injustificado de
antibióticos.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) sigue alertando de que la resistencia bacteriana a los
antibióticos está alcanzando niveles elevados en todo el mundo, tanto en países de ingresos altos
como bajos. Así lo ha mostrado este año GLASS, su sistema de vigilancia de este problema. Sus
primeros datos revelan una presencia generalizada de resistencia a antibióticos en las
aproximadamente 500.000 personas de 22 países con sospecha de infecciones bacterianas incluidas
en este trabajo. También en España nos enfrentamos a este problema. De hecho, somos el primer
país en consumo no justificado de antibióticos. En España mueren ocho veces más personas por la
resistencia a antibióticos que por accidentes de tráfico. De modo que, como dice la OMS, las
infecciones por bacterianas multirresistentes siguen siendo uno de los "mayores problemas"
sanitarios de España.Nuestro país está a la "cabeza del mundo" en consumo de antibióticos en
humanos "sin razón epidemiológica que lo justifique", y se encuentra entre los primeros países de
Europa en infecciones por bacterias resistentes a los antimicrobianos, incluidas las infecciones
relacionadas con la asistencia sanitaria. Además, el Eurobarómetro reveló que los españoles están a la
cola de Europa en conocimiento sobre la función de los medicamentos antibióticos y cómo se
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 95/424
previenen las infecciones.De todo ello han alertado, de manera conjunta, la Sociedad Española de
Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (Seimc), la Sociedad Española de Farmacia
Hospitalaria (SEFH), la Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene, el Foro
Español de Pacientes, la Alianza General de Pacientes y la Plataforma de Organizaciones de Pacientes.
Lo hacen con motivo de la publicación de un documento de consenso que han realizado con las
conclusiones obtenidas en el I Foro Multidisciplinar sobre Resistencias Bacterianas, celebrado en
octubre.
"Existe un déficit de formación profesional y de los ciudadanos sobre la prevención, el diagnóstico y el
tratamiento de las enfermedades infecciosas en España. A pesar de estos datos dramáticos, el impacto
clínico y económico y de las carencias y déficit existentes, las infecciones por bacterias
multirresistentes no ocupan un lugar destacado en la conciencia colectiva, tampoco ocupan espacio
en los medios de comunicación, no preocupan a la sociedad, no figuran como tema prioritario en la
agenda política y no cuentan con financiación en los Presupuestos Generales del Estado", señalan
todas estas organizaciones.La Agencia Europea del Medicamento ha publicado recientemente los
datos sobre ventas de antibióticos en animales en 30 países europeos correspondiente al 2016, y
España se sitúa entre los países más consumidores de antibióticos también en animales, junto con
Chipre e Italia. Y ello pese a que en 2014 nuestro país puso en marcha en 2014 el Plan Nacional de
Resistencia a los Antibióticos (PRAN), siguiendo las indicaciones del Consejo Europeo.Entre las
principales razones que favorecen el desarrollo y la diseminación de las bacterias multirresistentes se
encuentran el uso injustificado e inadecuado de antimicrobianos, tanto en humanos como en
animales; la «deficiente» aplicación de medidas higiénicas en hospitales y centros sanitarios; el
«déficit» estructural de formación, de trabajo en equipo y de recursos materiales y humanos
necesarios para combatir el problema; y la diseminación global de bacterias multirresistentes a través
del turismo, el comercio globalizado de alimentos contaminados y la migración de aves.Las
organizaciones han avisado de que hacer frente a este problema transversal que se extiende desde la
Atención Primaria hasta los hospitales, sólo es posible con equipos multidisciplinares motivados por
objetivos comunes y dotados con los recursos necesarios.
Medio: Revista Semana Fecha: 14/12/2018 (13:05:53)
Términos: salud

