
María Pombo desvela el delicado estado de salud de su madre.
Una de las influencer más de moda de este país, María Pombo, está viviendo un año ajetreado. Si es
cierto que se comprometió con su novio, Pablo Castellanos, también sigue viviendo un difícil momento
por la enfermedad que sufre su madre. Hace ya unos meses desveló que padecía esclerosis múltiple y
ahora ha querido hablar […] La entrada María Pombo desvela el delicado estado de salud de su madre
se publicó primero en Semana.
Medio: Heraldo de Aragón Fecha: 14/12/2018 (12:52:00)
Términos: salud

