
La Junta facilita la declaración de voluntades anticipadas en materia de
salud.
Cada vez más, los ciudadanos nos implicamos en las decisiones que afectan a nuestras alud. El
respeto a la libertad de la persona y a los derechos del paciente constituye el eje básico de las
relaciones asistenciales.
La declaración de voluntades anticipadas expresa las instrucciones que deben tenerse en cuenta
acerca de la asistencia sanitaria que deseamos o no recibir en situaciones que nos impidan
comunicarnos personalmente; nos permite decidir sobre tratamientos médicos y cuidados, ayudando
a familiares y profesionales sanitarios en la toma de decisiones clínicas.
Se formaliza mediante documento escrito que se recomienda inscribir en el Registro de Voluntades
Anticipadas de Castilla-La Mancha.
¿Qué es la Declaración de voluntades anticipadas? La Declaración de voluntades anticipadas es un
documento escrito con instrucciones u orientaciones que deben tenerse en cuenta acerca de la
asistencia sanitaria que deseamos recibir, o no recibir, cuando nos encontremos en una situación en la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 51/424
que no podamos expresar nuestra voluntad. Es conveniente que hable con su médico y sus familiares
o allegados sobre sus preferencias.
¿Quién puede realizarla u otorgarla? Cualquier persona mayor de edad, capaz y que actúe libremente.
¿Para qué sirve? Con la Declaración de Voluntades Anticipadas ayudaremos a nuestros familiares y a
los profesionales sanitarios a tomar las decisiones más adecuadas a nuestros deseos, valores
personales o preferencias sobre cuidados o tratamientos. También podemos reflejar nuestra voluntad
de donar los órganos o el cuerpo. Podemos nombrar uno o varios representantes, como
interlocutores ante el médico responsable o el equipo sanitario, para ayudar a interpretar las
instrucciones contenidas en la Declaración.
¿Qué es el Registro de Voluntades Anticipadas de Castilla-La Mancha? Es un registro informatizado
dependiente de la Consejería de Sanidad con interconexión con el Registro Nacional de Instrucciones
Previas (RNIP). Creado para la constancia, custodia y acceso a las Declaraciones de voluntades
anticipadas emitidas en Castilla-La Mancha. Sirve para que los profesionales sanitarios puedan
conocer la existencia de documentos de voluntades anticipadas y, cuando sea necesario, puedan
consultar su contenido. •A través del RNIP los médicos de otras comunidades autónomas pueden
consultar nuestra Declaración en caso necesario.
Para realizar la Declaración, es aconsejable solicitar cita en el Punto del Registro u Oficina Habilitada
que hayamos elegido, donde nos presentaremos con la documentación requerida. • Todo este
procedimiento no supondrá ningún coste.
¿En qué casos se consultará mi Declaración? •Únicamente en aquellos casos en los que se encuentre
en una situación que le impida expresar personalmente su voluntad. •Mientras conserve su capacidad
de obrar, prevalecerá su voluntad sobre lo expresado en el documento.
¿Cómo se hace la Declaración? Ante un funcionario del Registro de Voluntades Anticipadas de Castilla-
La Mancha. Ante un notario. Ante tres testigos mayores de edad y con plena capacidad de obrar. Dos
de ellos no podrán estar ligados con el interesado por parentesco de hasta tercer grado de
consanguinidad o afinidad, por matrimonio o por relación profesional o patrimonial alguna.
¿Existe algún modelo de documento? Hay un modelo orientativo de documento, disponible en los
centros de salud, los hospitales y los puntos de Registro de Voluntades Anticipadas de Castilla-La
Mancha, así como en la página web Sanidad Castilla La Mancha http://sescam.castillalamancha.es
¿Puedo modificar o anular mi Declaración? Puede modificar o anular su Declaración en cualquier
momento, siguiendo un procedimiento similar al de la inscripción Puntos de registro habilitados Las
Direcciones Provinciales de la Consejería de Sanidad Los Servicios de Atención al Usuario de nueve
hospitales de Castilla-La Mancha El Instituto de Ciencias de la Salud
Medio: 20 Minutos - Navarra Fecha: 18/12/2018 (10:30:59)
Términos: salud

