
Salud y el Colegio de Farmacéuticos lanzan una campaña para que el
ácido valproico se administre de forma segura.
EUROPA PRESS El departamento de Salud del Gobierno de Navarra y el Colegio Oficial de
Farmacéuticos de Navarra (COFNA) han emprendido una nueva actuación conjunta para promover
una administración más segura del ácido valproico, un medicamento de alto riesgo.La iniciativa se
enmarca en 'Errores cero', una campaña colaborativa que ambas entidades iniciaron el pasado mes de
junio para prevenir errores en la medicación, y que empezó con el metotrexato oral.Meses después,
emprenden una nueva actuación centrada en los medicamentos que contienen valproico para
administración oral, Depakine y Depakine Crono, en sus diferentes presentaciones, tras revisarse los
datos de seguridad de este fármaco y concluir que se requiere una actuación específica, desde la
oficina de farmacia, para evitar los riesgos asociados a su uso, ha informado el Ejecutivo en una
nota.Este medicamento, ha añadido, indicado para el tratamiento de la epilepsia y el trastorno bipolar,
puede dañar al feto si se administra a mujeres embarazadas. Además del riesgo de malformaciones
congénitas en bebés que se exponen al ácido valproico durante el embarazo, riesgo bien conocido
que puede manifestarse hasta en un 10% de personas recién nacidas, en los últimos años se han
identificado trastornos en el neurodesarrollo que pueden aparecer en un 30 a 40% de niños expuestos
en el vientre materno, han indicado.INFORMACIÓN EFICAZ PARA LAS PACIENTESEl objetivo de esta
nueva estrategia conjunta entre el departamento de Salud y el COFNA es informar a las pacientes de
forma eficaz de los riesgos de usar medicamentos con ácido valproico durante el embarazo. De este
modo, se han establecido medidas de minimización de riesgos centradas en la implicación del
profesional de farmacia para recordar a mujeres y adolescentes con capacidad de gestación y en
tratamiento con ácido valproico ciertos aspectos fundamentales.Los farmacéuticos informarán sobre
los riesgos en el embarazo a todas las pacientes en edad fértil a las que se dispensen medicamentos
con ácido valproico y se asegurarán de que los entienden. Asimismo, les recordarán la importancia de
leer con atención toda la información a su disposición (prospecto y tarjeta informativa para pacientes),
la necesidad de usar un método anticonceptivo eficaz, así como de realizar una visita médica anual.
Igualmente, se les advertirá que no deben suspender el tratamiento y que deben concertar una cita
médica inmediatamente si planean quedarse embarazadas o sospechan estarlo.TARJETA, LISTA DE
COMPROBACIÓN Y PÓSTERSe prevé que desde las oficinas de farmacia de la Comunidad foral se
informe, por vía oral y escrita, en el momento de la dispensación, a más de 400 mujeres navarras en
edad fértil (entre 14-50 años) que están en tratamiento con valproico.Para ello, se ha diseñado una
tarjeta con información para la paciente acerca de los puntos críticos ya descritos, así como una 'lista
de comprobación' para ayudar a verificar que las pacientes han comprendido esa información.
Asimismo, se ha editado un póster que resume los objetivos de la campaña y actúa como respaldo a
las preguntas que realizarán profesionales de farmacia.Por su parte, la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) ha emitido dos notas informativas y ha puesto a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 97/424
disposición de profesionales de salud y pacientes diferentes materiales informativos de seguridad.
Estos materiales están disponibles en la web de la AEMPS y están siendo distribuidos por el
laboratorio que comercializa estos medicamentos.CAMPAÑA ERRORES CEROLa campaña 'Errores cero'
nace con el fin de mejorar la seguridad de cada paciente, un objetivo prioritario tanto para el Centro
de Farmacovigilancia del Gobierno de Navarra como para el Colegio Oficial de Farmacéuticos.La
iniciativa se enmarca en la Estrategia de Seguridad del sistema sanitario navarro, una de las líneas
prioritarias del Plan de Salud Navarra 2014-2020, cuyo objetivo es disminuir los errores de medicación,
entendiendo como errores aquellos fallos no intencionados que se producen en el proceso de
prescripción, dispensación o
administración de los medicamentos.Los errores de medicación, ha indicado el Gobierno, representan
un importante porcentaje de los problemas de seguridad prevenibles ligados a la asistencia sanitaria.
Las estrategias para prevenir errores de medicación deben ser compartidas por la totalidad de
profesionales de salud implicados en la cadena de utilización del medicamento, y también por cada
paciente, que debe implicarse en el conocimiento de su medicación y en su propia seguridad.En este
marco, la farmacia comunitaria es el último punto de contacto de pacientes con el sistema sanitario, lo
cual le otorga un papel clave a la hora de reforzar algunas de las medidas de prevención de riesgos
que es necesario que se conozcan. La campaña 'Errores cero' pretende priorizar anualmente uno o
varios medicamentos de alto riesgo y elaborar material informativo para profesionales de la farmacia
y para la ciudadanía, con el fin a contribuir a una mejor comprensión de las condiciones de uso y, en
definitiva, a mejorar la seguridad de cada paciente, ha concluido el Gobierno.
Medio: ABC Fecha: 14/12/2018 (12:37:22)
Términos: salud

