
Un trabajo sobre indicadores de salud en músicos clarinetistas gana los
XX premios de CSIF.
El sindicato CSIF ha reconocido con el primer galardón de los XX Premios de Investigación y Estudios de
Prevención en Riesgos Laborales un trabajo de la investigadora Clara Gallego Cerveró. En concreto ha
recaído en ella la distinción por su estudio sobre efectos de un programa de actividad física sobre los
indicadores de salud en músicos clarinetistas. El certamen lo ha patrocinado este año el IVO.
La Central Sindical Independiente y de Funcionarios (CSIF) entregó anoche los galardones de sus
premios anuales para prevención de riesgos laborales. Además del primer premio, dotado con mil
euros, también reconoció, en segundo lugar, el trabajo de Cristina Valls Ayuso titulado Prevención de
riesgos psicosociales a través de la elaboración e implantación de un sistema de gestión por
competencias. En tercer lugar quedó Antonio Romano Piñero, con Elaboración y ejecución de un plan
de emergencia y autoprotección en centros de trabajo.
El presidente autonómico de CSIF Comunidad Valenciana, Daniel Matoses, recordó el carácter pionero
de estos galardones cuando se iniciaron, hace dos décadas, y destacó el nivel de los trabajos
presentados. También, en una gala que sirve de repaso del año, recalcó el avance del sindicato, con
más de 17.000 afiliados en la Comunidad Valenciana y por encima del millar de delegados, con
crecimiento en educación, justicia, sanidad o empresa privada.
El presidente nacional de CSIF, Miguel Borra, clausuró la gala resaltando el incremento de afiliación de
la central sindical, que ya supera las 186.000 personas en el total nacional. También subrayó la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 98/424
“coherencia del sindicato, que decimos lo mismo en todos los sitios de España” y el objetivo de “luchar
contra los guetos en algunas comunidades que no nos hacen iguales ante la ley”. Del mismo modo,
repasó datos del avance electoral del sindicato e hizo hincapié en “las más de 60.000 personas que
han firmado para ir en listas de CSIF”.
Medio: El Español - Economía Fecha: 14/12/2018 (12:16:51)
Términos: salud

