
Responsable de Salud Laboral de Metro cree que no ha habido
negligencia y que supo del amianto en febrero de 2017.
También ha apuntado que llegó antes un informe de un posible caso de asbestosis. PSOE y Podemos
ven negligente su actuación.
El responsable del área de Prevención y Salud Laboral de Metro de Madrid, Javier Martín García, ha
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 102/424
opinado que, a su juicio, no se ha producido negligencia en la actuación de su departamento en lo
relativo al amianto y cree que se actuó correctamente en su momento tras conocerse el primer caso
de afectado.
Además, ha explicado que comunicó a la compañía que existía un primer caso de trabajador afectado
por asbestosis en marzo de 2017 aunque ha apuntado que antes llegó un informe facultativo sobre un
posible caso en 2016 (al trabajador de mantenimiento Santos González Roldán de escaleras con
enfermedad profesional reconocida ya este año), del que no se informó a la dirección de la compañía
hasta marzo de 2018 cuando se remite otro informe sobre el caso plausible de asbestosis.
Por otro lado, ha detallado que se comenzó a investigar la existencia de amiento en las instalaciones
del suburbano en febrero de 2017, cuando se tuvo conocimiento de que empleados de una
subcontrata perforaron una loseta que contenía fibrocemento en la estación de Artilleros.
Fue en ese momento, unido al primer caso de afectado, cuando se "detonó" la investigación para
averiguar el alcance de la presencia de este material y realizar actuaciones dirigidas a evaluar el nivel
de riesgo de los empleados. También se procedió a informar al Comité de Salud Laboral y los
delegados de prevención.
Así lo ha señalado durante su comparecencia en la comisión de investigación sobre el amianto en la
Asamblea de Madrid y donde ha apuntado que el riesgo de exposición en Metro es "prácticamente
nula" y que se despliega actualmente un plan de vigilancia de la salud de los empleados.
También, a preguntas del diputado socialista Agustín Vinagre sobre las actas de infracción de la
normativa de prevención de riesgos laborales abiertas por Inspección de Trabajo, ha indicado que no
ve razones para dimitir de su cargo. El responsable de Prevención y Salud Laboral precisamente se
jubila este viernes, han indicado fuentes del suburbano.
No ha opinado lo mismo el parlamentario socialista y el diputado de Podemos Alberto Oliver para
tildar de negligente su labor al frente del área de Prevención. De hecho, el portavoz de la formación
morada cree que debería dimitir o ser cesado "antes del lunes".
Sobre el caso de Santos Roldán, el responsable del servicio de Prevención de Metro ha explicado que
fue este departamento médico de la compañía el que comenzó a realizar análisis y se determinó que
no había ninguna situación epidemiológica que afectara al resto de empleados. A su vez, ha incidido
en que era un presunto caso entonces y que "eso no significara que hubiera amianto en Metro".
A su vez y preguntado por las declaraciones del exconsejero delegado de Metro Juan Bravo, que en su
comparecencia en la Asamblea dijo que conoció posteriormente a su etapa en el suburbano se
trasladó en noviembre de 2016 ese informe médico del posible caso de asbestosis, el compareciente
ha asegurado que él no le comunicó nada. Por ello, ha comentado que si era conocido por Juan Bravo
en su etapa en Metro, algo que desconoce, se debería haber tomado alguna medida.
Sobre el polémico informe de 2003 que realizó del departamento de Salud Laboral de Metro que
apuntaba a la presencia de amianto en multitud de trenes y estaciones, Martín García ha dicho que él
no conocía ese informe hasta que se da el primer caso de afectado por exposición al amianto.
El diputado de Podemos también ha aludido al caso de uno de los trabajadores con enfermedad
profesional reconocida, Vicente Macarrón, al detallar que en el reconocimiento médico que le hizo la
empresa no se le detectó asbestosis y luego acudió posteriormente al Hospital de La Paz, donde sí se
le diagnosticó.
PODEMOS: LA REVISIÓN DE METRO NO DETECTÓ ASBESTOSIS EN UNO DE LOS AFECTADOS.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 103/424
El responsable de Salud Laboral de Metro, que se jubila este mismo viernes, ha incidido en que el
reconocimiento de la vigilancia específica a los empleados se realiza acorde con el protocolo marcado
por Salud Pública. Esta situación ha indignado a Oliver, quien ha asegurado que debe ser cesado de su
cargo. El diputado socialista Agustín ha llegado a espetar que la prevención de riesgos de salud laboral
en Metro "brilla por su ausencia".
Martín García ha señalado que entre el año pasado y el presente año se comenzaron a dar sesiones
informativas a trabajadores del servicio de obras y también se lanzó un plan "ambicioso" de formación
en el comité de salud laboral en colaboración con los delegados de prevención.
Por otro lado, ha comentado que Metro ha realizado un listado de trabajadores potencialmente
podrían haber estado en contacto con amianto y que se hace vigilancia de salud específica a un total
de 1.040 empleados.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 14/12/2018 (09:59:05)
Términos: salud

