
Salud forma a los cirujanos de SNS en técnicas avanzadas de
laparoscopia.
EUROPA PRESS El Departamento de Salud del Gobierno de Navarra, a través del Servicio de
Planificación, Evaluación y Gestión del Conocimiento, ha impartido formación en técnicas avanzadas de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 52/424
cirugía laparoscópica para los cirujanos del Servicio Navarro de Salud (SNS).El 'curso avanzado de
adiestramiento en cirugía laparoscópica' se ha desarrollado, recientemente, en las instalaciones del
Centro de Experiencias Sanitarias y quirófano experimental del Centro de Investigación Biomédica
Navarrabiomed, y con el fin de proporcionar el entrenamiento necesario en las técnicas de
laparoscopia en las especialidades de Cirugía General y Aparato Digestivo, Obstetricia y Ginecología, y
Urología y Cirugía Pediátrica, ha empleado, como en otras ocasiones, metodología de simulación
clínica.La formación ha estado coordinada por Enrique Balén, especialista en Cirugía General y Aparato
Digestivo, y por Orencio Tarrío, especialista en Obstetricia y Ginecología. Además ha contado con la
colaboración de docentes de todas las especialidades implicadas del Complejo Hospitalario de Navarra
(CHN): Coro Miranda, del Servicio de Cirugía General; Edurne Uzcudum, del Servicio de Obstetricia y
Ginecología; Miguel Ángel Pinos, del Servicio de Urología; y Sara Hernández, del Servicio de Cirugía
Pediátrica.La actividad formativa está incluida en el Plan Docente del Departamento de Salud 2018, y
se realiza anualmente desde 2007 como parte de la línea formativa consolidada de adiestramiento en
cirugía laparoscópica, ha destacado el Gobierno navarro en un comunicado.La organización y gestión
del programa ha sido coordinada por Victoria Garisoain, del Servicio de Planificación, Evaluación y
Gestión del Conocimiento; y por Leticia San José, veterinaria del animalario y quirófano experimental
de Navarrabiomed.Se trata de un programa eminentemente práctico, durante el cual los cirujanos
realizan 8 horas de entrenamiento en tejidos de animal y 10 horas de intervenciones en cerdo vivo
anestesiado al que se aplican los procedimientos quirúrgicos de estas especialidades. Esta parte
práctica se complementa con 3 horas de visualización de vídeos y exposiciones teóricas.QUIRÓFANO
EXPERIMENTAL PARA LA SIMULACIÓN CLÍNICAEl Departamento de Salud está impulsando la dotación
de infraestructuras, instalaciones y materiales para avanzar en la simulación clínica. Por ello, al Centro
de Experiencias Sanitarias, en funcionamiento desde 2015, se suma ahora el Quirófano Experimental
del Centro de Investigación Biomédica Navarrabiomed, un nuevo espacio para el entrenamiento de los
profesionales.El quirófano experimental inició su actividad el pasado mes de noviembre. Está
promovido conjuntamente por el Servicio de Planificación, Evaluación y Gestión del Conocimiento y la
Fundación Miguel Servet, y ha sido acreditado por el Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra
(ISPLN).La metodología de simulación clínica es óptima para "aprender haciendo" y de esta forma
aplicar de manera eficaz a la práctica profesional los conocimientos, habilidades y actitudes adquiridos
tanto de los aspectos técnico-científicos como de comunicación con el paciente, trabajo en equipo,
seguridad del paciente y todos los elementos que contribuyen a la excelencia del desempeño
profesional para la mejora de los resultados en salud, ha resaltado el Ejecutivo foral.Así, en el Centro
de Experiencias Sanitarias, ubicado en el Pabellón de Docencia se recrean escenarios reales para la
mejora en competencias clínicas en la atención al paciente en áreas críticas como UCI, anestesia o
urgencias, en consulta, en quirófano y en las técnicas de cirugía y ecografía con simuladores. El
quirófano experimental del Centro de Investigación Biomédica Navarrabiomed, por su parte, aporta
nuevos escenarios de práctica quirúrgica real con modelo animal vivo.
Medio: Europa Press - Navarra Fecha: 18/12/2018 (10:30:59)
Términos: salud

