
El Ayuntamiento cede el solar de Avenida de Viana al Ejecutivo "para un
nuevo centro de salud que sustituya al actual".
EUROPA PRESS El Ayuntamiento de Logroño está ya en disposición de ceder el solar de Avenida de
Viana, 3 al Gobierno de La Rioja "a fin de que construya en él un centro de salud". Estas nuevas
instalaciones sanitarias "vendrán a sustituir a las actuales de la calle Rodríguez Paterna, que han
quedado un tanto obsoletas".La cesión se hará efectiva mañana mismo, en la próxima reunión de la
Junta de Gobierno, tal como el concejal de Desarrollo Urbano Sostenible y Promoción Económica,
Pedro Sáez Rojo, ha anunciado en el Pleno Municipal de esta tarde. Este cambio de titularidad se
produce de manera gratuita por parte del Ayuntamiento, y tras haber demolido la administración local
el edificio que ocupaba el terreno que en su momento fue Cuartel de la Policía Nacional.Sáez Rojo ha
destacado la "colaboración y perfecta coordinación" llevada a cabo entre el Ayuntamiento y el
Gobierno Regional para impulsar una actuación "que vendrá a incrementar la ya alta calidad de los
servicios que reciben los logroñeses y a dotar de un mayor bienestar a una zona que va a ser objeto
de una gran transformación".En este sentido, ha relacionado la construcción del nuevo Centro de
Salud con la recuperación del Barrio de La Villanueva, en la que se incluyen actuaciones desde
diversos ámbitos (urbanístico, social, cultural participativo...) y para los que el Ayuntamiento ya cuenta
con el apoyo de fondos europeos.El concejal de Desarrollo Urbano ha mostrado también la
satisfacción del Equipo de Gobierno por llevar a cabo la cesión y avanzar por tanto de manera decisiva
en el cumplimiento de un compromiso largamente establecido con los vecinos. Asimismo ha
recordado que el proyecto de Presupuestos de La Rioja para 2019 contemplaba una partida de
550.000 euros para iniciar la construcción del nuevo centro, "prueba del interés poracometer cuanto
antes el proyecto".El solar que será objeto de cesión ocupa una superficie aproximada de 1.500
metros cuadrados.
Medio: Intereconomía Fecha: 13/12/2018 (18:13:22)
Términos: salud

