
Aíslan células madre de cáncer de mama con impresión 3D.
Un equipo de investigación de la Universidad de Girona (UdG) ha conseguido por primera vez en
España aislar células madre de cáncer de mama con tecnología de impresión en tres dimensiones (3D)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 111/424
para hallar sus puntos débiles y encontrar fármacos que acaben con ellas sin afectar a otras partes
sanas.
Una de las responsables del proyecto, la doctora Teresa Puig, ha explicado que esas células tumorales
permanecen en el cuerpo después de un tratamiento con quimioterapia y que son responsables de la
reaparición de la enfermedad.
Según Puig, el cáncer que se investiga es el subtipo triple negativo, “que tiene incidencia en mujeres
jóvenes y que produce recaídas en el plazo de tres o cuatro años en un 20 o 30 por ciento de las
pacientes”.
Para esta afectación no hay terapias dirigidas, las que no se basan en irradiación o quimioterapia, pero
estos investigadores creen que se erradicaría si se eliminasen esas células madre, “que son las que, al
cabo del tiempo, repueblan el tumor en otros órganos, la metástasis, o en el originario”.
El objeto de estudio de este grupo aparece en una proporción “muy baja” en los tumores, según ha
relatado Teresa Puig, y eso conlleva una dificultad para su aislamiento y estudio que se ha solventado
con la impresión en 3D de unas matrices, denominadas en inglés “scaffolds”.
Otros tres grupos de investigación trabajan en el mundo en el aislamiento de células madre de cáncer
de mama mediante este tipo de tecnología, aunque el de Girona comenzará a trabajar próximamente
con el de pulmón.
Respecto a las hipótesis que manejan sobre la forma de acabar con ese embrión de la metástasis, Puig
apunta a un marcador en forma de ruta de grasas que se podría erradicar para acabar con él, aunque
cuentan también con otras.
Este proyecto de ingeniería biomédica, denominado ONCOen3D, ha permitido también reducir los
costes de la metodología de análisis tradicional y, en consecuencia, aumentar los experimentos que se
realizan con las células cancerígenas.
Los resultados del trabajo ya se han publicado en diferentes revistas científicas internacionales y se
han presentado en congresos, aunque no se han hecho públicos de manera generalizada hasta ahora.
El equipo de investigación está formado por integrantes de dos grupos de los ámbitos médico y de la
ingeniería, que han desarrollado el proyecto conjuntamente.
En el primero de ellos figura el Grupo de Investigación en Nuevas Dianas Terapéuticas (TargetsLab),
liderado por Teresa Puig, y, en el segundo, el Grupo de Investigación en Ingeniería de Producto,
Proceso y Producción, con Joaquim de Ciurana al frente.
El Parque Científico y Tecnológico y la Facultad de Medicina de la Universidad de Girona son los
escenarios en los que estos equipos desarrollan su actividad.
ONCOen3D está financiado en diferentes convocatorias de instituciones como el Ministerio de
Economía y Empresa, el Instituto de Salud Carlos III y la Fundación Ramón Areces, con el apoyo del
Consejo Social de la UdG y aportaciones vinculadas a causas solidarias. .
Medio: 20 Minutos - Navarra Fecha: 13/12/2018 (16:13:13)
Términos: salud

