
María Pombo habla del delicado estado de salud de su madre.
Para María Pombo su madre es un ejemplo de superación. En lo profesional la influencer vive uno de
los mejores momentos de su vida: acaba de diseñar una colección de joyas y no para de viajar y acudir
a eventos, sin embargo, en lo personal, no todo es tan bonito. Su madre, uno de los grandes pilares de
su vida, padece esclerosis múltiple.
Hace unos meses contó, a través de su cuenta de Instagram, que su madre sufría esta grave
enfermedad, aunque en 2017 ya habló del tema. “Sí, mi madre tiene esclerosis múltiple. Es la persona
más fuerte, buena y que más admiro en este mundo”, confesó en redes sociales hace unos meses.
Ahora, en un evento de la revista ‘Elle’, ha comentado cuál el estado de salud de la mujer que le dio la
vida. “Mi madre es superfuerte. Todos decimos lo mismo, pero es verdad, es la más fuerte del mundo.
Es muy positiva. Ahí va con una esclerosis múltiple que es una enfermedad… Pero está feliz y nosotros
más”, dijo.
En 2019 se casará con Pablo Castellano, el empresario con el que se prometió hace unos meses. Será
el 22 de junio en Cantabria y, por ahora, no tiene muy avanzados los preparativos ni las alianzas,
aunque haya creado una colección de joyas junto a Agatha, la firma con la que colabora Sara
Carbonero.
Medio: 20 Minutos - Navarra Fecha: 13/12/2018 (14:30:31)
Términos: salud

