
La reforma del Centro San Francisco Javier permite ampliar los servicios
de la Red de Salud Mental de Navarra.
EUROPA PRESS PAMPLONA, 13 (EUROPA PRESS)El consejero de Salud del Gobierno de Navarra,
Fernando Domínguez, acompañado por la gerente de Salud Mental, Begoña Flamarique, del director
de Asistencia al Paciente, Alfredo Martínez, y del jefe de Servicio de Hospitalización de la Gerencia de
Salud Mental, Víctor Peralta, ha visitado este jueves el Centro San Francisco Javier, en Pamplona, tras
las obras de ampliación y reforma del Área de Psiquiatría que han supuesto una inversión total de
13.230.331,70 euros.El proyecto se puso en marcha en octubre de 2014, y ha supuesto la puesta en
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 114/424
funcionamiento del Área de Hospitalización de Salud Mental, con dos unidades de hospitalización de
media y larga estancia y del área ambulatoria que acoge recursos y programas especializados que
complementan la oferta de servicios comunitarios de la Red de Salud Mental, ha informado el
Gobierno foral en una nota.La superficie total construida es de 9.018,30 metros cuadrados. El
anteproyecto y proyecto fue realizado por la empresa Estudio de Estrategias Arquitectónicas SAS, S.L, y
la obra ha sido llevada a cabo por la empresa Psicogeriatrico de Pamplona UTE (compuesta por las
empresas constructoras Ferrovial-Agromán, S.A.; Grupo Obras Especiales de Navarra, S.A. -Obenasa-; y
S.A. Navarra de Construcciones -Sanco-).En la visita han participado, también, la jefa de Sección de la
UME, Virginia Basterra, la jefa de Unidad de Enfermería de la UME, Gemma Urralburu, la directora del
Programa de Primeros Episodios Psicóticos, María Otero, el jefe de Servicio de Gestión Económica y
Profesionales de la Gerencia de Salud Mental, Enrique Amóztegui, el jefe de Sección Administrativa,
Ricardo Atanes, y el jefe de Servicio de Cuidados de Salud Mental, Xabier Antomás.NUEVOS
SERVICIOSCon esta reforma, el Centro San Francisco Javier pasa de tener una función de carácter
meramente residencial a ofrecer una atención de carácter asistencial sanitario, en la que los pacientes
son atendidos a través de estancias temporales. Las nuevas unidades de media y larga estancia, junto
con la Unidad de Rehabilitación situada en una zona contigua, configuran el núcleo de la oferta de
servicios de hospitalización completa de la gerencia de Salud Mental.La integración de estos servicios
en un mismo entorno facilita las sinergias entre ellos y permite crear un circuito asistencial integrado
para la asistencia sanitaria de las personas con enfermedad mental grave, ha añadido el
Ejecutivo.Estas unidades están integradas, a su vez, en la Red de Salud Mental junto al resto de
servicios: unidades de hospitalización psiquiátrica de los hospitales generales, hospitales de día de
salud mental y los centros de salud mental, así como servicios específicos comunitarios y recursos
sociales y sociosanitarios del 'Programa de atención a personas con trastorno mental grave'.Estos
servicios están destinados al tratamiento de los pacientes con los trastornos mentales más graves que
requieran hospitalización más prolongada que la que se presta en las unidades de hospitalización
psiquiátrica de los hospitales generales. Se caracterizan por tener una orientación rehabilitadora y no
finalista, es decir, que no permanezcan institucionalizados, y su principal objetivo es "prestar una
asistencia sanitaria multidisciplinar altamente cualificada y de calidad que permita la reintegración de
las personas con las enfermedades mentales más graves en la comunidad con la máxima calidad de
vida posible".UNIDAD DE MEDIA ESTANCIA (UME)La Unidad de Media Estancia (UME) entró en
funcionamiento el pasado mes de septiembre. Está dispuesta en una única planta, y tiene capacidad
para 28 camas; 18 ubicadas en habitaciones individuales y el resto, en cinco habitaciones dobles. El
equipo que presta servicio en esta unidad está formado por tres psiquiatras, una psicóloga clínica,
ocho enfermeras especialistas en Salud Mental, una enfermera generalista, 17 técnicos en cuidados
auxiliares de enfermería, una terapeuta ocupacional, una trabajadora social y una auxiliar
administrativa. Se prevé que esta unidad atienda a una media de
100 pacientes al año.La Unidad de Larga Estancia (ULE) entró en funcionamiento el pasado mes de
junio. Está dispuesta en dos plantas, y tiene capacidad para 28 camas, todas ellas en habitaciones
individuales. El equipo que presta servicio en esta unidad está formado por dos psiquiatras, una
psicóloga clínica, una jefa de unidad de Enfermería, cinco enfermeras especialistas en Salud Mental,
una enfermera generalista, 10 técnicos en cuidados auxiliares de enfermería, una terapeuta
ocupacional, y una trabajadora social. En este caso, se prevé que esta unidad atienda a una media de
50 pacientes al año, con una duración máxima de la estancia de 1 año.La nueva Área Ambulatoria da
cabida, en la actualidad, a dos programas: el 'Programa de Primeros Episodios Psicóticos', que
comenzó su actividad en este nuevo recinto el pasado mes de mayo; y el 'Programa de Terapia Grupal',
que lo hizo en agosto.El 'Programa de Primeros Episodios Psicóticos' es el primer programa específico
de prevención de la discapacidad del Servicio Navarro de Salud y entró en funcionamiento en enero de
2017. Está dirigido a atender, de forma temprana, intensiva y multidisciplinar, a personas con un
primer episodio de psicosis durante los dos primeros años de enfermedad, y su objetivo es lograr su
recuperación para que pueda mantener una vida normalizada y lograr sus objetivos y metas
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 115/424
personales.El programa, que se ha ido implantando de forma gradual en las distintas áreas de salud
de Navarra, cuenta con un equipo multidisciplinar y ofrece una atención integral, mediante
intervenciones psicoterapéuticas, de salud y farmacológicas, educativo-laborales y sociales. Estas
intervenciones tratan de adaptarse a los objetivos y necesidades de las personas atendidas y se
realizan en coordinación con los recursos sanitarios y comunitarios existentes. El equipo está formado
por dos psiquiatras, tres psicólogos clínicos, dos enfermeras especialistas en Salud Mental, una
terapeuta ocupacional, una trabajadora social, y un auxiliar administrativo.Por su parte, el 'Programa
de Terapia Grupal' responde a los objetivos de apoyar y complementar las necesidades en
psicoterapia grupal de la red de salud, y de dar respuesta a las necesidades de Atención Primaria y
Especializada de este tipo de psicoterapia. De manera que las prestaciones siguen las indicaciones de
la Cartera de Servicios de Psicoterapia de la Red de Salud Mental de Navarra. Este programa incluye un
profesional de Psicología Clínica y cuenta con la participación de los especialistas en formación de
Psicología Clínica (PIR) que completan aquí su formación.SAN FRANCISCO JAVIER, CENTRO DE
REFERENCIAEl Centro San Francisco Javier es el centro de referencia en el Servicio Navarro de Salud
(SNS) para la atención de pacientes con trastorno mental grave. Además de los servicios ya
mencionados, el centro ofrece, en la actualidad, atención a personas afectadas, principalmente, por
trastornos mentales graves en distintas modalidades.La Unidad de Rehabilitación de Salud Mental
cuenta con 28 camas y 32 plazas de Centro de Día; el Hospital de Día Psicogeriátrico, cuenta con 20
plazas de Hospital de Día, y 80 de terapia de estimulación cognitiva ambulatoria para pacientes con
demencia; y las Unidades Residenciales para Personas con Trastorno Mental Grave y Psicogeriatría
cuenta con capacidad para 88 personas. Alberga, además, los servicios de Farmacia y Cocina de la
gerencia de Salud Mental, así como el Área de Docencia y Servicios Generales de Salud Mental.
Medio: Europa Press - Aragón Fecha: 13/12/2018 (14:24:37)
Términos: salud

