
El Salud refuerza la Atención Primaria con incremento de plantillas y
otras medidas de mejora.
ZARAGOZA, 13 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Servicio Aragonés de Salud (Salud) ha reforzado la Atención Primaria, un nivel asistencial cuya
plantilla se ha incrementado en esta legislatura con 37 nuevas plazas de médico de familia. La apuesta
se complementa ahora con una batería de medidas para mejorar la prestación de los servicios de
estos facultativos en los centros.
Así lo han explicado este jueves la consejera de Sanidad del Gobierno de Aragón, Pilar Ventura, y el
gerente del Salud, Javier Marión, en rueda de prensa tras visitar, junto con el presidente de Aragón,
Javier Lambán, la renovada Unidad de Farmacia de Pacientes Externos del Hospital Universitario
Miguel Servet de Zaragoza.
Las nuevas medidas pasan tanto por incrementar más las plantillas en los centros con más usuarios,
como por facilitar la posibilidad a los profesionales que lo deseen de aumentar sus jornadas con el
correspondiente aumento retributivo.
De este modo, se va a aumentar la plantilla de facultativos en aquellos centros con un mayor número
de tarjetas sanitarias (TIS), con el fin de no superar la media de 1.600 TIS por médico. Los nuevos
profesionales asumirían el exceso de las correspondientes tarjetas sanitarias de sus compañeros.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 116/424
Desde el Ejecutivo autonómico han detallado que la media de tarjetas sanitarias de los médicos
aragoneses es de 1.164, por debajo de la media nacional, que se sitúa en 1.367. Así, solo el 12 por
ciento de los facultativos en Aragón supera las 1.600 tarjetas sanitarias asignadas.
El Gobierno de Aragón ha agregado que esta medida sigue la senda emprendida ya a lo largo de esta
legislatura, en la que se ha incrementado la plantilla de médicos de familia en los centros con mayor
carga de trabajo con 37 nuevos facultativos, distribuidos por toda la Comunidad.
Además del personal médico también se han realizado contrataciones de profesionales de enfermería,
fisioterapeutas, pediatras, técnicos superiores de higiene bucodental y auxiliares administrativos. La
contratación de este personal, que ha supuesto más de 2,5 millones de euros, ha permitido la
disminución del número de pacientes en cada consulta y la cobertura de las ausencias por bajas,
vacaciones y permisos, reduciendo la carga de los profesionales del centro.
Otra de las medidas será la utilización del reconocimiento del complemento específico B para que, en
periodos temporales concretos y con carácter de voluntariedad, los profesionales puedan hacer
sesiones adicionales, en el turno que habitualmente no realicen --los de turnos de mañana en
jornadas de tarde y a la inversa, hasta un máximo de 150 horas anuales--.
Estas jornadas adicionales se utilizarían para la consulta de los casos programados más complejos y
que requieran una mayor dedicación --polimedicados, enfermos crónicos complejos, consultas
monográficas, cirugía menor ambulatoria--. El coste de un complemento específico B completo --150
horas-- es de 10.279 euros al año.
Se va a poner en funcionamiento dos grupos de trabajo específicos, con el objeto de optimizar los
recursos sanitarios existentes en los centros de salud. El primero tiene como objetivo analizar las
cargas de trabajo de los profesionales médicos, su distribución temporal y los mecanismos de
cobertura de sustituciones y descansos.
El segundo está destinado a analizar el reparto de funciones entre los profesionales de las diferentes
categorías existentes en los centros de salud, con la finalidad de mejorar la distribución de las cargas
de trabajo, tanto sanitarias como no sanitarias.
Estas medidas van encaminadas a disminuir la presión asistencial de los profesionales, lo que
redundará en una mayor satisfacción con el trabajo que realizan y supondrá una mejor atención a los
ciudadanos.
Tras explicar estas acciones, la consejera Pilar Ventura ha detallado que el próximo martes se reunirá
con los representantes sindicales de los profesionales sanitarios para analizar con ellos sus
reivindicaciones ante su anuncio de convocar una posible huelga de médicos.
Medio: 20 Minutos - Aragón Fecha: 13/12/2018 (14:24:37)
Términos: salud

