
X Security, el nuevo servicio de protección de X by Orange.
X by Orange lanza X Security, una solución de firewall y redes privadas virtuales para proteger todo el
tráfico de Internet entre las sedes de la empresa y la nube.
Se trata de una propuesta de seguridad gestionada en la nube, que responde a las necesidades de las
empresas de proteger su información frente a todo tipo de amenazas y ciberataques.
Combina en un solo producto todas las funcionalidades de un servicio de redes privadas virtuales
basado sobre la tecnología SD-WAN de Nuage Networks (Nokia) con un servicio avanzado de firewalls
en la nube de Check Point.
Gracias a la tecnología SD-WAN (Software Defined – Wide Area Network), los clientes de X Security
podrán crear, de forma muy fácil y rápida, conexiones privadas entre las sedes de sus empresas e
Internet. A partir de aquí, el tráfico que viaja entre las sedes quedará cifrado y autenticado. Este
servicio permite la conectividad no solo entre las sedes de las empresas, sino también con sus centros
de datos privados, proveedores de soluciones en la nube y nubes públicas, todo dentro de un modelo
unificado de seguridad.
Este lanzamiento se apoya en un conjunto de firewalls que garantizan una seguridad total en los
protocolos de comunicación. Incluye también una funcionalidad de “protección de día cero”: no
importa que se desconozca qué virus es, el sistema se basa en el comportamiento del software y
siempre que lo considere sospechoso bloqueará por defecto esa aplicación.
Este servicio ofrece una flexibilidad total para crear, ampliar o reducir la red cubierta, permitiendo
conectar nuevas sedes en cuestión de minutos.
X Security es una solución 100% en la nube, auto desplegable, autoinstalable y que se escala
automáticamente.
Como en el resto de sus soluciones, X by Orange permite al cliente monitorizar el servicio en su área
privada dentro de XbyOrange.com. Con esto se consigue un control centralizado de todo el tráfico y de
la red, de manera que el cliente podrá priorizar, medir y controlarlo todo a través de un sencillo panel
de control.
No tiene compromiso de permanencia, funciona con la conectividad de cualquier operador y se puede
probar gratis durante 15 días sin ningún compromiso de compra.
Medio: Redes Telecom Fecha: 26/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

