
¿Cómo asegurar las redes?.
A principios de octubre, Google anunció el cierre de la versión de consumo de Google+, su plata forma
social. El motivo oficial de este cese de actividad (poca, dicho sea de paso) fue un fallo de seguridad
que expuso los datos personales de, al menos, 500.000 usuarios. Esta violación, que se inició en 2015,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 114/151
fue lo calizada por la compañía en marzo de este año y la solucionó a través de un proyecto interno
denominado Strobe que le permi tió descubrir el error de una API llamada “People”. Sin embargo, el
mal estaba hecho y de nuevo volvía a ponerse sobre la mesa la preocupación acerca de la protección
de nuestros datos en la Red de redes. Internet, esa carretera sobre la que fluye, con mayor o menor
intensidad de tráfico, la infor mación. Y sobre la que, a día de hoy, no tenemos un control completo, ¿o
sí?.
Ya hablemos de fija o móvil, cableada o inalámbrica, la incertidumbre acerca de que nuestra conexión
sea segura crece. Las ciberamenazas son cada vez más frecuentes y conocidas. Conviene, pues, estar
alerta. Pero, sin afán de ser pesimista, por muy protegidos que estemos se van a producir ataques, así
que tendremos que convivir con ello, dicen siempre los expertos del sector. La clave estará en cómo
podemos mitigarlos y, en la medida de lo posible, prevenirlos.
Lo bueno es que existen herramientas disponibles y tecnología capaz de hacer frente a amenazas
complicadas y sofisticadas, pero de nada sirven si no se utilizan por un usuario concienciado.
Reflexionemos. En el mercado podemos encontrar antivirus para dispositivos móviles, ¿cuántas
personas tienen el programa instalado en su smartphone? Profundicemos más en el tema, ¿al
descargar una aplicación leemos las condiciones de privacidad?, o ¿reseteamos el router regularmente
o sólo cuando el VPN Filter de turno se cuela por las noticias tomamos cartas en el asunto? En nuestra
mano está aportar nuestro granito de arena. Bien es cierto que no todo el mundo posee una alarma
en su casa, rejas en las ventanas, triple cerrojo, y un largo etcétera, pero raro es aquél que deja la
puerta abierta conscientemente.
Los fabricantes de seguridad lanzan conti-nuamente versiones de sus últimas solucio-nes para
proteger equipos e infraestructu-ras y no se cansan de repetir una y otra vez que tiene que ser el
ciudadano / empleado de a pie el que asuma también la responsa-bilidad de sus actos pues está
comprobado que el DISPOSITIVO (con mayúsculas), se ha convertido en la puerta de entrada de los
ataques actuales. Parece ser que el mensaje está empezando a calar en nuestro país. Según el Cyber
Ready Barometer de Vodafone que la operadora presentó a principios de octubre, prácticamente la
mitad de los usuarios españoles consultados (55%) no sabe cómo protegerse frente a ciberataques,
una cifra 11 puntos por encima de la media global (44%). Sin embargo, el desconocimiento de qué
medidas tomar no está alineado con la preocupación por las amenazas, ya que el 92% de los
españoles se declara preocupado por el phishing o ataques de ingeniería social, frente al 81% de los
encuestados a nivel global. Además, el 88% afirma estar preocupado por la pérdida de datos
personales.
El barómetro asimismo se centra en el ámbito laboral y, en virtud de las respuestas de los
trabajadores, el 72% reconoce haber recibido algún curso sobre cibersegu ridad en el trabajo,
orientado a ampliar co nocimientos y mejorar las capacidades de los empleados frente a las
ciberamenazas. En la misma proporción, un 72% también confía en la estrategia de ciberseguridad de
su empresa y en su capacidad para respon der ante estas amenazas. Pero sólo el 45% cree que las
políticas corporativas de segu ridad se cumplen por todos los empleados, lo que indica que la teoría se
conoce, pero no siempre se pone en práctica.
Por último, el documento destaca a España como un país muy sensibilizado sobre las posibles
consecuencias que un ciberataque o una pérdida de información confidencial puede suponer para su
imagen de marca y su reputación. En este sentido, el 67% de los directivos españoles consulta dos está
preocupado por el efecto que estos incidentes pueden tener en su organiza ción, una cifra por encima
de la media global, que se sitúa en el 60%.
Pincha aquí para leer el artículo completo. En él se analizan otros aspectos como:
-Criptografía para comunicaciones seguras.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 115/151
-Protección sin cables.
-IoT: el gran desafío.
-Herramientas para proteger una red.
-Real Decreto de seguridad de las redes y sistemas de información.
-Proyecto FENTEC: compartir datos de forma segura a través de redes no seguras.
-Mantener la privacidad: 5G y GDPR, aliados de los ciberdelincuentes.
Medio: Redes Telecom Fecha: 26/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

