
Las compras del Black Friday superan hasta un 40% las de Navidad.
Con las fiestas navideñas a la vuelta de la esquina, este 23 de noviembre las tiendas físicas y online se
llenan de ofertas únicas y exclusivas en todo tipo de productos al mejor precio. De hecho, un estudio
elaborado por Privalia refleja cómo las compras realizadas durante el Black Friday superan hasta en
un 40% las llevadas a cabo durante un día del periodo de Navidad.
Y es que hasta un 92% de los españoles declara que tiene pensado aprovechar al máximo los
descuentos. El mismo estudio indica que de este elevado porcentaje, la edad media de compradores
es de entre 36 y 45 años. La gran mayoría son mujeres ya que los hombres solo representan un 20%.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 125/151
El 92% de españoles prevé comprar en el Black Friday, de los cuales un 80% son mujeres.
Pero, ¿por qué tanto entusiasmo durante el Black Friday? La respuesta la tienen el 77% de españoles
que confiesan que comprarán en esta fecha para hacerse con los productos “deseados” a un menor
precio. Una lista de productos que, por otra parte, lidera la moda (89%), con abrigos, pantalones,
vestidos, blusas o jerséis con descuentos increíbles perfectos para renovar el armario y combatir el frío
de esta época del año.
Continuando con los sectores, el estudio de Privalia coloca la tecnología (55%) y el deporte (34%) se
sitúan, respectivamente, en el top 3 del ranking, seguidos de los perfumes (25%), los electrodomésticos
(23%), la decoración del hogar (20%) y la joyería (15%), destinando un gasto medio por persona de
entre 100 y 300 euros. Con todo, la tendencia más reñida reside en la rivalidad entre compra física u
online, con un 55% de españoles que se decantarán por las gestiones a través de Internet.
En este sentido, los dispositivos más utilizados serán el móvil, el ordenador y la tableta, por este
orden, para poder aprovechar los grandes descuentos de los productos en ese día. Un motivo al que
se le suma el ahorro de tiempo de las compras virtuales, pudiendo llevarlas a cabo desde cualquier
lugar, en cualquier momento y sin necesidad de soportar grandes colas, en plataformas como Privalia,
que se suma al Black Friday con descuentos añadidos a los habituales. Pero como el tiempo no es lo
único que debemos procurar ahorrar durante el Viernes Negro, te damos ahora las cinco
recomendaciones que para ahorrar dinero.
Para que puedas sacarle provecho al Black Friday con cabeza y te hagas con las compras más
rentables. Lo primero que debes hacer es una lista de los productos que quieres comprar y de las
tiendas donde los tienen, para planificarte bien y no adquirir más de lo necesario.
Tener las aplicaciones de tus marcas favoritas en el móvil es útil para estar al día de las novedades y
realizar compras en solo unos clics. Si todavía no lo has hecho, descárgatelas para ver las ofertas y
descuentos que ofrecen y poderte aprovechar de ellas.
La clave para ahorrar dinero pasa por preparar una lista de los productos y de las tiendas que los
tienen, por comparar los precios, por informarte de la política de devoluciones y por marcarte un
límite de crédito.
Una vez hecha esta lista y descargadas las aplicaciones de tus marcas preferidas, el tercer paso
recomendado consiste en comparar el precio de cada uno de los productos anotados con el que
tenían en condiciones normales. Debes hacer la comparativa respecto a las diferentes tiendas que
ofrecen el mismo producto, ya que de esta forma sabrás cuál es el establecimiento que cuenta con
una mayor rebaja durante el Black Friday y podrás descartar aquellos descuentos menos significativos.
El tercer paso que te garantizará un Black Friday de lo más provechoso no es otro que el de tener en
cuenta la política de devoluciones de cada una de las tiendas seleccionadas. Es importante que el
plazo de desistimiento sea razonable –como en Privalia que amplia el plazo hasta el 31 de enero-, así
como que tengas derecho a que te devuelvan el dinero dado algún defecto de fábrica.
Relacionado con el segundo paso, el cuarto vuelve a incidir en la comparación de precios, pero esta vez
con la ayuda de un comparador online. Así, lo más importante a la hora de afrontar el Black Friday es
hacerlo con la seguridad de que lo que vayas a comprar está, efectivamente, bien rebajado. En caso de
duda, recurrir a este tipo de plataformas virtuales te ayudará a tener una idea clara de lo que te ofrece
el mercado.
Por último, pero, como se suele decir, no por ello menos importante, se encuentra este quinto truco.
Tan simple como valorar la situación económica de cada uno y ajustar el gasto para el Viernes Negro
con una cantidad límite que no hay que sobrepasar. Haciendo esto lograrás centrarte solo en los
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 126/151
productos imprescindibles y evitarás caer en la tentación de los grandes reclamos publicitarios.
Ya lo sabes… ¡Este Black Friday medita y compara!.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 23/11/2018 (06:48:46)
Términos: tecnología

