
'20minutos.es', en el 'top' 5 de los periódicos en internet, ya supera los
14 millones de usuarios.
20MINUTOS.ES La edición digital del diario '20minutos' ha crecido en casi cuatro millones de lectores
en los últimos doce meses.La versión digital de 20minutos ha superado ya la barrera de 14 millones de
usuarios únicos al mes en España. El periódico se sitúa así como el quinto más leído en internet,
según los datos hechos públicos por el medidor oficial ComScore, que audita a los principales medios
de comunicación en España.Según este medidor multiplataforma –contabiliza las visitas que llegan a
través de móviles, tablets y ordenadores– 20minutos es, además, el medio que ha experimentado un
mayor crecimiento en internet en los últimos doce meses.Así, la apuesta por el contenido de
actualidad y de política social le ha llevado a aumentar en casi 4 millones el número de usuarios que
acceden a la web.Esto supone un incremento interanual del 46,9%, según ComScore. Este crecimiento
logrado por 20minutos en los últimos doce meses es el más alto entre las diez principales web
informativas que hay en España.Los contenidos que atraen al lector de la edición digital de este
periódico son principalmente los de actualidad y última hora.Así, entre las coberturas destacadas que
han congregado un mayor número de lectores en el último mes medido por el auditor oficial se
encuentran las noticias relativas a la controversia sobre las hipotecas tras la sentencia del Tribunal
Supremo, las coberturas relacionadas con el presidente, Pedro Sánchez, o los anuncios más sociales
del proyecto de Presupuestos del Estado, como el incremento hasta los 900 euros del salario mínimo
interprofesional.La subida en octubre fue especialmente significativa, tras un refuerzo de las secciones
con mayor carga informativa en la redacción de 20minutos.En total, durante ese mes la audiencia
creció 1,3 millones de usuarios, en coincidencia con la creación específica de un equipo de última hora
y el refuerzo en la sección de actualidad, con especial énfasis en el área social, y la creación de una
nuevo equipo para dar cobertura a las informaciones sobre estilos de vida y tecnología.Entre las
características que destacan en la audiencia de 20minutos.es está la juventud del lector. El 21,8% de
los usuarios que se conectaron, según ComScore tenían menos de 34 años y un 24% cuentan entre los
35 y 44 años.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 23/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

