
Concurso de ideas y proyectos 5G.
Grupo MásMóvil, en colaboración con otros socios como Ericsson, ha lanzado un concurso de ideas
innovadoras basadas en tecnología 5G, que contará con importantes premios para los proyectos que
resulten ganadores.
Gracias a la tecnología 5G, los usuarios pueden navegar a más velocidad, se mejora sustancialmente el
tiempo de latencia y se aumenta la capacidad de las redes móviles. Además, permite tener un mayor
número de dispositivos conectados al mismo tiempo, lo que abre infinidad de aplicaciones
innovadoras en campos como el médico, deportivo, de entretenimiento, automoción o las
telecomunicaciones.
De todas las ideas presentadas, se seleccionarán dos que tendrán como premio:
• 6 meses de mentoría y recursos del Grupo MásMóvil: marketing, tecnología, digitalización, estrategia,
producto, comunicación, etc.
• Un premio en metálico de 5.000 € para cada proyecto. .
• La posibilidad, si es viable, de incorporar y desarrollar el proyecto el Grupo.
Tal y como indica la operadora en el comunicado, con esta iniciativa pretende “fomentar el I+D+I en
España e impulsar las ideas y proyectos brillantes que se generan y que son la semilla para el futuro, el
desarrollo y la competitividad en España”.
Los concursantes pueden participar en el proyecto a través del enlace https://5g.grupomasmovil.com/.
La fecha límite de presentación de candidaturas es el 9 de diciembre 2018.
Medio: La opinión de Málaga - Tecnología Fecha: 22/11/2018 (13:43:30)
Términos: tecnología

