
Las mejores ofertas en cuidado personal en Amazon para el Black
Friday 2018.
20MINUTOS.ES ¿Qué tiendas celebran el Black Friday 2018?Las mejores ofertas en aspiradores y
robots.¿Buscas nuevos y atractivos productos de belleza para agregar a tu lista del Black Friday? Sigue
leyendo.Cada uno de estos pequeños electrodomésticos está dotado de la tecnología necesaria para
el cuidado personal. Esenciales para mantener una rutina diaria de higiene, se han convertido en
productos muy populares a lo largo de los últimos años.En la web de Amazon hay múltiples ofertas y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 133/151
promociones.Kit recortador de barbas cortas o XLRemington MB4045. Contiene tres tipos de peines:
para barba ajustable (1,5-18 mm), para barba corta (1-5 mm)y para barba larga (20-35 mm). Batería de
litio con 120 minutos de autonomía. Precio 33 euros.10.000 vibraciones por minutoVOYOR
Barbero.Eficiente para eliminar el vello no deseado en la cabeza, la cara o el cuerpo. También tiene un
diseño de bajo ruido para que puedas usarla cómodamente. Precio: 16,99 euros.Estimula la
renovación celularBeurer, Exfoliador facial.Función dual de exfoliación revitalizante que elimina la piel
excesiva, y de masaje por aspiración que activa la circulación. Precio: 84,99 euros.Mascarilla
InteligenteForeo Ufo.El calor térmico abre los poros para mejorar la absorción de la esencia de la
mascarilla. La luz LED potencia el tratamiento facial, mietras que la luz roja aumenta la producción de
colágeno y ayuda a regenerar los tejidos. Precio: 189 euros.Tres temperaturasTaurus Studio 2200.
Secador plegable lo que hace fácil su transporte y almacenamiento. Tiene potencia de 2200 W, dos
velocidades y tres temperaturas. Precio: 15 euros.
Medio: Redes Telecom Fecha: 22/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

