
Aterriza en España Lobster, el primer OMV en España que ofrece un
servicio totalmente en inglés.
Lobster, el nuevo operador de telefonía móvil, lanzará sus servicios en los próximos días. Será el
primer operador móvil en España en ofrecer un servicio totalmente en inglés a sus clientes.
La telco se dirigirá principalmente a los clientes expatriados británicos, y de otras nacionalidades, que
residen en España, fundamentalmente en la costa mediterránea, Baleares y Canarias.
Se estima que hay más de 1,5 millones de personas en nuestro país que prefieren el idioma inglés
como forma de comunicarse. Lobster quiere ser el referente para este mercado y crecer rápidamente
en los próximos años.
Tras una extensa investigación de mercado, la marca Lobster se creó para establecer un vínculo
emocional con los valores y servicio británicos. El ADN de la empresa es "inglés, fácil y sin esfuerzo"
(English, easy and effortless) junto con una personalidad que es auténtica y clara. Su propuesta está
basada en la sencillez y facilidad de uso para el cliente que podrá disfrutar de un servicio y experiencia
"como en casa". Según indica en el comunicado el nombre de Lobster se ha elegido porque “creemos
que es algo diferente y fresco, que puede asociarse con la buena vida. ¡Después de todo, el sol y la
comida maravillosa se encuentran en España!”.
Para ser cliente de Lobster basta con identificarse y facilitar de forma completamente segura el medio
de pago en el que se realizarán los cargos mensuales. No se requiere nada más.
A partir de diciembre la contratación del servicio será online o bien llamando gratis al centro de
atención al cliente. A principios de 2019 también será posible hacerla a través de una extensa red de
tiendas físicas especializadas y otros puntos de venta.
Desde principios de este año el equipo directivo de Lobster cuenta con tres referentes en el sector de
las telecomunicaciones con una amplia experiencia en España. Está dirigido por Gabriel Míguez,
consejero ejecutivo-director general y anteriormente director general en Yoigo y Telefónica, Tony
Watts, director de Marketing, y previamente director de Producto y Oferta en Yoigo, y Alfonso
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 134/151
Rodríguez, director comercial y con anterioridad director comercial en Lebara.
"Tenemos una propuesta única en el mercado basada en crear un vínculo emocional con el expatriado
de habla inglesa, una oferta de tarifas competitivas, y un equipo con la experiencia necesaria para
llevar a cabo el proyecto con éxito. Con Lobster responderemos a las necesidades de los clientes
expatriados que actualmente se encuentran desatendidos con sus servicios móviles", afirmó Gabriel
Míguez.
Lobster es la marca registrada de Zinnia Telecomunicaciones, una empresa española perteneciente al
Grupo Gibtelecom cuya matriz es la empresa líder de telecomunicaciones en Gibraltar. La cifra de
inversión en infraestructuras, sistemas y en la empresa es superior a los 4 millones de euros. Jansen
Reyes, director de Tecnología de Gibtelecom ha sido el responsable de dirigir los desarrollos técnicos y
otros requerimientos necesarios para que Lobster pueda operar en el mercado español. "Lobster es
un proyecto de importancia fundamental para el Grupo. Estoy convencido de que además de ser un
éxito comercial en España, el proyecto creará importantes sinergias con Gibtelecom".
Esta OMV cuenta con la cobertura de Telefónica para dar un servicio nacional de máxima calidad,
siendo el resto de la infraestructura técnica suministrada por Gibtelecom.
El centro de atención al cliente exclusivo tendrá agentes que se comunican con los clientes en inglés
nativo. si bien también atenderá llamadas y dispondrá de documentación en español para todos
aquellos clientes que así lo deseen.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 21/11/2018 (19:25:28)
Términos: tecnología

