
Gandia será el primer municipio europeo en monitorizar íntegramente
el agua con la tecnología Narrowband IoT.
VALÈNCIA, 21 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Gandia (Valencia) se convertirá en la primera ciudad europea que monitorizará, controlará y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 136/151
gestionará íntegramente su consumo de agua a través de la red de comunicaciones 'Narrowband IoT'
(NB-IoT) de Vodafone, una tecnología "puntera" que permite conectar los contadores en zonas
subterráneas y en los interiores de edificios con poca o nula cobertura, donde las redes de
comunicaciones habituales no llegan, detalla Global Omnium en un comunicado.
Con este proyecto, el Ayuntamiento y las dos empresas quieren que Gandia se convierta en "referente
tecnológico" para las administraciones públicas, a través de una iniciativa que ya ha empezado a
implementarse y estará plenamente operativa en seis meses.
En concreto, consiste en el despliegue de dispositivos conectados a los contadores de agua, que
comunican con la red 'NB-IoT' y proporcionan la información horaria de los consumos de los
contadores de los ciudadanos, comercios e industrias. De esta forma, permite reducir las pérdidas de
agua por fugas tanto en las canalizaciones como en la instalación interior de los suministros gracias a
su detección precoz, al margen de otras ventajas.
Para Global Omnium, supone una "primera piedra" en la utilización de nuevas tecnologías para
mejorar los servicios y suministros públicos. La red desplegada en toda la ciudad posibilita varios
proyectos para mejorar la eficiencia en la gestión de suministros y el día a día de los ciudadanos, como
la recogida inteligente de residuos, la gestión eficiente del alumbrado público, el control de
contaminación acústica o la prevención de riesgos en edificios públicos.
Paralelamente, el despliegue de la tecnología también ofrece nuevas posibilidades tanto al tejido
industrial y empresarial del municipio como a los ciudadanos, en gestión de alarmas de incendios o
robo, más precisión en técnicas agrícolas o sensores atmosféricos.
El consejero delegado de Global Omnium, Dionisio García Comín, ha destacado así que Gandia sea "un
referente en la gestión eficiente del agua", con el desarrollo y sectorización de la red hidráulica o la
implantación de la telelectura de contadores inteligentes como "un ejemplo de cómo la colaboración
entre su empresa y el Ayuntamiento han permitido a los ciudadanos mejorar su calidad de vida".
En la misma línea, el director territorial de Vodafone en la Comunitat Valenciana, Jesús Suso, ha
manifestado que es un "orgullo" participar en este desarrollo tecnológico que posiciona a Gandia "en
un referente nacional y europeo" en la gestión eficiente de un suministro público como el agua.
"Hoy Gandia da un paso de gigante en el camino hacia la ciudad inteligente que quiere ser y será", ha
aseverado la alcaldesa, Diana Morant, para asegurar que la localidad afronta el "reto histórico" de ser
el primer municipio de Europa en implantar la tecnología 'Narroband-IoT'.
Morant ha asegurado así que Gandia se posiciona "al frente de las 'smart-cities'", con el objetivo de ser
más competitivos y abrir "un amplio abanico de oportunidades" tanto para los usuarios como para las
empresas.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 21/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

