
Así son los móviles que Samsung prepara para el décimo aniversario de
su modelo Galaxy.
En pocos meses, Samsung presentará sus nuevos Galaxy, coincidiendo con el 10 aniversario de los
modelos más emblemáticos de la compañía tecnológica. Se espera que el Galaxy S10 llegue con una
gran actualización y tres modelos distintos así como un modelo “Beyond X”, que tendría una pantalla
de 6,7 pulgadas, seis cámaras y soporte para 5G.
Los S10 podrían tener un tamaño que va de las 5,8 pulgadas (la medida actual del S9) a las 6,4
pulgadas (un poco más grande que el S9 Plus) y entre tres y cinco cámaras, dependiendo del modelo.
Además, según The Verge, la compañía surcoreana está sopesando la posibilidad de añadir un sistema
de carga sin cables en la parte trasera del móvil. Esto permitiría compartir batería con otros
dispositivos.
El modelo Beyond X podría tener una pantalla de 6,7 pulgadas, seis cámaras y soporte para la
tecnología 5G.
El modelo “Beyond X” podría tener 6,7 pulgadas y un total de seis cámaras –dos en la parte delantera
del móvil y cuatro en la trasera–, y soporte para conexión 5G. Este modelo de Samsung se asemeja a la
idea que lanzó Apple, para su décimo iPhone, con el iPhone X; al menos conceptualmente. La empresa
quiere evitar que el nuevo dispositivo sea un móvil más. Por eso prepara una actualización drástica,
que empuje el diseño y la tecnología hacia el futuro.
Los cuatro teléfonos se podrían presentar en el evento de Samsung previsto para el próximo mes de
febrero. Sin embargo, es probable que los primeros en salir al mercado sean los S10, mientras que el
Beyond X podría tardar un poco más –al menos hasta que la tecnología 5G esté disponible–.
En cuanto al móvil plegable presentado hace unas semanas, se espera que esté disponible a lo largo
del 2019. Es probable que el nombre del dispositivo sea “Galaxy Flex”, pero aún hay incertidumbre
alrededor del teléfono. Y es que Samsung aún no ha querido desvelar muchos detalles de este
‘smartphone’.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 141/151
Es probable que los primeros en salir al mercado sean los S10, mientras que el Beyond X podría tardar
un poco más.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 20/11/2018 (15:09:23)
Términos: tecnología

