
Samsung, Apple, Huawei… ¿Qué marcas de tecnología tendrán ofertas
en el Black Friday 2018?.
20MINUTOS.ES Televisores, smartphones y aspiradoras serán los productos estrella del ‘viernes
negro’.¿Necesitas un robot aspirador? Las mejores ofertas en Amazon para el Black Friday 2018.BQ
lanza sus mejores móviles a un euro por el Black Friday.El próximo 23 de noviembre tendrá lugar el
‘Black Friday’. Un día en el que las compras son las indiscutibles protagonistas. Los comercios se llenan
de carteles con suculentos descuentos y gangas en una jornada que supone el pistoletazo de salida a
las compras navideñas.Los artículos más demandados por los usuarios en esta fecha son los
relacionados con la tecnología. Televisores, smartphones y aspiradoras serán los productos estrella,
según se desprende del estudio realizado por Idealo.es.Los televisores encabezarán la lista con un
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 143/151
descuento medio de un 6,6%, seguido de los 'smartphones', con una rebaja de un 6,4% y de las
aspiradoras, que costarán un 7,6% menos.Durante los dos últimos meses del año muchas marcas de
tecnología lanzan sus nuevos modelos así que puede ser una buena oportunidad para mirar los del
año pasado ya que suelen realizar una rebaja con respecto a su precio inicial.Eso sí, para que las
compras sean rentables es importante asegurarse de que el precio realmente ha bajado. A veces,
durante los días anteriores al ‘Black Friday’, el precio del producto sube para luego dejarlo al valor
inicial, por eso es importante seguir las indicaciones de la policía para evitar ser estafado. Además de
los establecimientos que ofrecerán sus descuentos, son muchas las marcas de tecnología que se
suman a esta jornada como, por ejemplo:SamsungTanto en las tiendas físicas donde se venden
productos Samsung como en la página web se lanzarán ofertas con descuentos de más de 200 euros
en smartphones y televisores. Del 23 al 26 de noviembre la información se publicará en la web, pero si
quieres ser uno de los primeros en recibirla puedes registrarte en su ‘Black list’.AppleEl Black Friday de
Apple estará presente en los distintos establecimientos que ofrecen sus productos, como Media Markt
o K-Tuin. Una rebaja entre un 15 y un 25%, principalmente entre los productos más destacados de
telefonía y ordenadores.HuaweiLos establecimientos y tiendas online donde se venden productos
Huawei también celebran el Balck Friday con suculentos descuentos. Además, en los establecimientos
Worten por la compra de un smartphone realizan un 50% de descuento en accesorios originales de
Huawei.BQDesde ayer, 19 de noviembre, hasta el próximo día 25, BQ celebra el Black Friday. Hay que
estar atento a su página web y ser rápido porque hay ofertas que solo están vigentes durante 24
horas. Además, los miembros de la ‘Black list’ de BQ podrán llevarse móviles, ‘e-readers’ o tabletas por
solo 1 euro.LenovoLa marca de tecnología se adelantó al Black Friday y desde el 2 de noviembre está
ofreciendo descuentos de, al menos, un 10% en todos sus artículos.MicrosoftDesde videoconsolas,
juegos para PC y tabletas hasta los últimos gadgets y accesorios tecnológicos. En Microsoft Store
pondrán a partir del 23 de noviembre grandes descuentos con motivo del Black Friday que facilitarán
enormemente las compras navideñas.HPLa empresa tecnológica HP celebra su semana ‘Black Week’
con hasta 250 euros de descuento en una selección de productos como PCs, portátiles y monitores.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 20/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

