
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 150/151
Lockheed Martin comienza a fabricar el X-59 QueSST, el avión
supersónico silencioso.
Parte del presupuesto de la NASA para 2017 estaba destinado a volver a poner en marcha su
programa de aviones experimentales. El objetivo era trabajar en el desarrollo de aviones supersónicos
de pasajeros que corrijan los principales problemas de los anteriores, con especial énfasis en la
reducción de ruido, aunque también se busca que sean más ecológicos y más baratos de operar.
El trabajo recayó en Lockheed Martin, a quien la agencia encargó el diseño del X-59 QueSST, de Quiet
Supersonic Technology, Tecnología Supersónica Silenciosa, aunque SST también viene de SuperSonic
Transport, Transporte Supersónico.
Y Lockheed acaba de anunciar que ya ha empezado a fabricar el X-59.
Diseñado para volar a 55.000 pies (algo menos de 17 kilómetros) de altitud a 1.500 kilómetros por
hora el objetivo es que el sonido que produzca sea de similar al de la puerta de un coche al cerrarse:
eso queda muy por debajo del estampido sónico del Concorde, que hizo que se le prohibiera volar
sobre muchos sitios y por ende que no pudiera cubrir muchas rutas en las que podría haber ganado
más dinero para Air France y British Airways y así, quizás, evitar su retirada. La idea es que el X-59
haga su primer vuelo para 2021.
Relacionado, Concorde B, el avión supersónico de pasajeros que realmente querían las aerolíneas pero
que nunca se llegó a fabricar # Enlace Permanente
