
Pánico en Reino Unido: las empresas quieren implantar microchips a
sus empleados.
Microchips implantados entre los trabajadores para mejorar la seguridad o bien para aumentar el
poder y control sobre los empleados. Estas son las tesis enfrentadas estos días en Reino Unido, donde
ha saltado la alarma por la posible implantación de estos pequeños dispositivos entre los ciudadanos.
El Congreso de Sindicatos Británicos (Trades Union Congress, TUC) y la Confederación de la Industria
Británica (Confederation of British Industry, CBI) han mostrado su preocupación sobre esta medida
que podrían adoptar masivamente numerosas compañías del país. Ambas entidades, tal y como
recoge la prensa británica, están preocupadas «por el uso de la tecnología para controlar» a los
trabajadores.
La preocupación ha saltado estos días después de que durante el fin de semana, «The Telegraph»
publicase que Biohax, una compañía sueca que ofrece microchips del tamaño de un grano de arroz,
asegurase que «está en conversaciones con varias firmas jurídicas y financieras británicas sobre la
adaptación de microchips a sus empleados, incluida una importante compañía con cientos de miles de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 44/105
trabajadores».
La implantación de microchips entre el personal es algo que ya se lleva a cabo. La firma británica
BioTeq, que ofrece estos pequeños dispositivos a empresas y particulares, ya ha instalado 150
implantes en el Reino Unido, tal y como recoge «The Guardian». Un vez instalados entre el pulgar y el
dedo índice, permiten que las personas abran la puerta de su casa, accedan a su oficina o arranquen
su coche con un simple movimiento de mano. También pueden almacenar datos médicos.
Y es que uno de los objetivos de esta tecnología es ayudar a las personas con discapacidad ya que, con
un microchip implantado, su día a día resulta más fácil. Tal y como ejemplifica BioTeq, una persona en
silla de ruedas puede acercarse a una puerta que se abre automáticamente cuando el lector lea el
implante, evitando que maneje unas llaves que apenas puede mover, como son los casos de enfermos
con parálisis o esclerosis múltiple.
Sin embargo, este contexto no tiene nada que ver con el objetivo que persiguen las empresas de
Reino Unido en su «alianza» con Biohax. Jowan Österlund, fundador de la empresa sueca, aseguró
a«The Telegraph» que sus microchips, que cuestan 150 libras cada uno (170 euros), podrían ayudar a
las compañías a mejorar la seguridad. «Estas empresas tienen documentos confidenciales», recuerda,
de tal manera que los microchips podrían limitar el acceso de los empleados a información
confidencial o delicada. Österlund asegura también que la implantación de los microchips sería muy
efectiva entre los trabajadores de grandes corporaciones, ya que se podrían eliminar los tradicionales
métodos de identificación.
Pérdida de privacidad El CBI, que representa a 190.000 empresas del Reino Unido, expresó su
preocupación sobre la perspectiva. «Las entidades deben centrar sus esfuerzos en prioridades más
inmediatas y centrarse en no comprometer a sus empleados», ha asegurado un portavoz de la
Confederación de la Industria Británica a «The Guardian».
Según Frances O'Grady, secretaria general de TUC, «a los trabajadores ya les preocupa que algunos
empleadores estén utilizando la tecnología para controlar y microgestionar, lo que está reduciendo el
derecho de privacidad de su personal». La representante considera que la implantación generalizada
de microchip solo reforzaría la posición dominante y controladora de los jefes.
Steven Northam, fundador y propietario de BioTeq, aseguró al diario que la mayoría de sus 150
implantes vendidos han sido para uso personal, aunque reconoce que algunas firmas financieras y de
ingeniería también los han implantado entre su personal. España, Francia, Alemania, Japón y China son
otros de los países en los que se quiere probar estos microchips diseñados por BioTeq, cuyos precios
oscilan entre 70-260 libras (80-300 euros).
El año pasado, Three Square Market, con sede en Wisconsin, se asoció con Biohax y se convirtió en la
primera compañía en EE.UU. en insertar microchips, de manera voluntaria, entre sus empleados.
Medio: Redes Telecom Fecha: 13/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

