
Cisco unifica sus tecnologías SD-WAN y de seguridad.
La WAN está sufriendo una transformación radical. Hoy en día, las organizaciones alojan sus
aplicaciones en múltiples nubes: públicas, privadas y SaaS. La forma de trabajar de las personas
también ha cambiado; los trabajadores se conectan desde cafeterías y salas de aeropuertos, y no sólo
desde la oficina. Las compañías deben así apoyarse en Internet para conectar a los usuarios con las
aplicaciones críticas de negocio. Esto ha dado lugar a un nuevo ‘Cloud Edge’ o extremo Cloud: la
intersección de las redes y de la seguridad.
Hasta ahora, las soluciones SD-WAN han obligado a los departamentos de TI a elegir entre experiencia
de aplicación o seguridad. Al evolucionar su porfolio SD-WAN, Cisco responde a la nueva realidad del
Cloud Edge. Cisco SD-WAN puede ayudar a las TI a proporcionar una mejor experiencia de aplicación y
hacer que los usuarios sean más productivos con una simplicidad y escalabilidad inigualables.
Además, es posible habilitar fácilmente la mejor seguridad en cualquier lugar que se necesite, desde la
sucursal a la nube.
“La aparición del nuevo Cloud Edge está transformando las arquitecturas de red y de seguridad de
nuestros clientes. En la actualidad, cada dispositivo WAN debe estar definido por software y reforzar
su seguridad”, destaca Scott Harrell, vicepresidente Senior y Director General de Redes Empresariales
en Cisco. “La SD-WAN de Cisco permite a las organizaciones obtener lo mejor de las redes y de la
seguridad. Estamos construyendo un puente hacia un nuevo mundo de negocios que acelera la
capacidad de nuestros clientes para obtener las ventajas de la nube con mayor rapidez y menor
riesgo”.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 48/105
Cisco SD-WAN está diseñado para resolver los mayores retos de hoy, pero con la flexibilidad necesaria
para responder a los desafíos del mañana. Las innovaciones incluyen:
• Fusionar la seguridad con SD-WAN: desde firewalls empresariales conscientes de la aplicación y
prevención de intrusiones hasta el filtrado de URL, la seguridad avanzada se integra ahora en los
dispositivos Cisco SD-WAN y se gestiona a través de una única consola. Cisco SD-WAN cuenta con la
tecnología de Talos, la solución de inteligencia frente a ciber-amenazas más potente del sector.
• Simplificación de las implementaciones de seguridad en la nube: al integrar Cisco SD-WAN con Cisco
Umbrella, se puede bloquear el acceso a destinos maliciosos antes incluso de que se establezca una
conexión.
• Experiencia de aplicaciones: Cisco ha colaborado con Microsoft para mejorar la experiencia de
aplicación de Office 365 para los usuarios. A diferencia de otros proveedores, Cisco SD-WAN
monitoriza en tiempo real todas las rutas disponibles a la nube de Microsoft Office 365. Al utilizar las
URL de Microsoft Office, Cisco también puede determinar la nube más cercana, dando como resultado
un rendimiento hasta un 40 por ciento más rápido para los usuarios.
• Abierto y programable: con API abiertas, Cisco SD-WAN proporciona a los proveedores de servicios y
partners la oportunidad de crear nuevos servicios únicos. Para ayudar a los desarrolladores e
ingenieros de redes a innovar, Cisco DevNet ha creado nuevos laboratorios de aprendizaje y
sandboxes SD-WAN.
• Nueva infraestructura SD-WAN: Con el mayor porfolio SD-WAN del mercado basado en Viptela y
Meraki, Cisco ofrece aún más opciones para los clientes con dos nuevas plataformas routing ISR
(Integrated Services Routers) diseñadas para sucursales pequeñas y grandes.
• Servicio de inicio rápido: Cisco también ayuda a las organizaciones a acelerar sus implementaciones
SD-WAN y minimizar el riesgo a través de un nuevo servicio Quick Startpara SD-WAN. Por un precio fijo,
los clientes tienen acceso a la implementación remota y a las capacidades de transferencia de
conocimiento para agilizar los proyectos.
• Fácil de adquirir y administrar: Cisco facilita la adquisición y administración de la nueva solución.
Tanto la red como la seguridad pueden adquirirse a través de un modelo de licencia única y
administrarse a través de una misma interfaz.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 12/11/2018 (20:40:54)
Términos: tecnología

