
El teléfono plegable de Samsung podría lanzarse en marzo a un precio
de mil euros.
Samsung presentó hace solo unos días en su conferencia para desarrolladores Infinity Flex Display, un
concepto de híbrido que mezcla interfaz y un hardware con bisagra para disponer de un dispositivo
totalmente funcional que cerrado se usa como un teléfono y abierto, como una tableta de 7,3
pulgadas.
«La pantalla plegable sienta las bases para una nueva forma de experiencia móvil. Estamos
impacientes por ver qué nos depara esta tecnología y los frutos de la colaboración que estamos
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 49/105
creando», aseguró durante el evento DJ Koh, Presidente y CEO de IT & Mobile Communications
Division, Samsung Electronics. Y parece que ese futuro está más cerca de lo que muchos imaginaron
porque, según las últimas filtraciones, el gigante surcoreano tiene pensado lanzar el primer
«smartphone» con pantalla plegable el año que viene. En marzo, para ser más exactos.
Así lo asegura la agencia surcoreana de noticias «Yonhap», que en una información publicada este
lunes, indica que la compañía presentará su novedoso terminal «junto con un Galaxy S10 de quinta
generación (5G)».
«Según las fuentes -continua la información-, el gigante tecnológico surcoreano planea presentar el
teléfono inteligente Galaxy S10 en febrero, seguido por el presunto Galaxy F plegable y otra edición
del Galaxy S10 que funciona con 5G en marzo». De hecho, DJ Koh dijo la semana pasada que la
compañía lanzaría un teléfono inteligente plegable en la primera mitad de 2019, algo que a muchos
les costó creer ya que su hace tiempo que se espera su lanzamiento y siempre se ha retrasado.
«Los observadores de la industria esperan que Samsung muestre el próximo teléfono inteligente
plegable en el Mobile World Congress de Barcelona en febrero, antes del lanzamiento oficial el mes
siguiente», continúa «Yonhap». El terminal flexible no será compatible con la red 5G.
Y lo que llama la atención es su precio: como un iPhone. «Si bien no se ha decidido el precio del
teléfono inteligente plegable, los observadores de la industria dijeron que puede costar alrededor de
1.770 dólares». Es decir, unos 1.000 euros.
El teléfono plegable de Samsung se doblará hacia adentro y lucirá una pantalla de 7.4 pulgadas
cuando se despliegue. El panel se reducirá a las 4.6 pulgadas cuando funcione como «smartphone». El
CEO y presidente de la compañía aseguró en la conferencia para desarrolladores que estiman vender
en 2019 un millón de teléfonos flexibles.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 12/11/2018 (18:14:12)
Términos: tecnología

