
Así mejora nuestra forma de escribir gracias a la inteligencia artificial.
Escribir a través de pantallas, a veces, es sinónimo de frenesís, de hacerlo rápido e, incluso, de forma
despreocupada, cometiendo faltas de ortografía, ya sea un mensaje de WhatsApp a un amigo o un
correo electrónico a tu jefa. Pero existen herramientas para evitarlo, aunque no sean infalibles. La
inteligencia artificial sus algoritmos mejoran a un ritmo vertiginoso y, poco a poco, nos van salvando
de errores garrafales y patadas al diccionario.
Un ejemplo de ello es Grammarly que, desde el 2008, ha conseguido llegar a los 7 millones de usuarios
activos y, a menudo, se encuentra en el top de correctores gramaticales. Según Forbes, se puede
descargar en forma de aplicación para el dispositivo móvil y también como extensión de Chrome o
Safari, de modo que el algoritmo puede revisar la gramática en programas como Microsoft Word, en
las redes sociales o en el correo electrónico. Además, Grammarly es gratuito, pero también existe la
versión ‘premium’.
Grammarly se puede descargar en forma de aplicación y también como extensión de Chrome o Safari
y puede revisar la gramática en programas como Microsoft Word, en las redes sociales.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 50/105
Pero, ¿cómo funciona este programa? Pues es nada más y nada menos que un algoritmo que, a partir
de una gran cantidad de datos de entrenamiento y de ejemplos, ha aprendido a usar correctamente la
gramática. Una información, recopilada por investigadores para que la inteligencia artificial la pudiese
entender, que mostraba el uso correcto no solo de los signos de puntuación, sino también la
gramática y la ortografía. Además, el sistema de Grammarly utiliza el procesamiento de lenguaje
natural para analizar cada matiz del lenguaje desde cada carácter, hasta párrafos enteros.
Además, el ‘feedback’ que recibe el sistema a través de los usuarios cuando éstos ignoran una
sugerencia propuesta le ayuda a ser más inteligente y proporciona a los lingüistas humanos que
trabajan con toda esta información datos para mejorar el sistema. Cuanto más texto esté expuesto,
mejor podrá hacer las sugerencias apropiadas.
Es posible que Grammarly haya introducido una extensión para trabajar con Google Docs, pero
Google quiere tener su propio producto de sugerencias gramaticales. La empresa que está detrás del
buscador más famoso del mundo está utilizando la traducción automática, la misma tecnología que
utilizan para traducir de un idioma a otro, para potenciar su herramienta de edición. En lugar de un
lenguaje a otro, transforma un texto mal escrito en un texto gramaticalmente correcto. Si el sistema
identifica un problema de gramática, lo resaltará de manera que el usuario tendrá la oportunidad de
revisar los posibles errores de gramática antes de presionar “enviar” o “publicar”.
Google usa la misma tecnología que utilizan para traducir de un idioma a otro, para potenciar su
herramienta de edición.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 12/11/2018 (17:30:00)
Términos: tecnología

