
La Policía de Dubai comienza a entrenar con motos voladoras.
20MINUTOS.ES / VÍDEO: YOUTUBE La empresa Hoversurf presenta una nueva versión de su
'hoverbike' propulsada por hélices.Un año después de que la startup californiana Hoversurf
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 52/105
presentara su modelo de motocicleta voladora bautizada como 'hoverbike', la compañía vuelve con
una nueva versión de este vehículo eléctrico capaz de despegar y aterrizar en vertical (eVTOL).La
empresa ha obsequiado a la Policía de Dubai con su primera unidad de la serie S3 2019 Hoverbike y ha
comenzado a entrenar a los agentes para manejarla.El director general de inteligencia artificial de la
Policía de Dubai, Kahlid Nasser Alrazooqi, describió este eVTOL como la primera opción para acceder a
zonas de difícil acceso y confió que comenzaran a usarse en 2020. "Actualmente tenemos a dos
agentes aprendiendo a pilotar la 'hoverbike' y vamos a aumentar el número de policías", dijo a CNN.El
director de operaciones de Hoversurf, Joseph Segura-Conn, declaró por parte que los candidatos
ideales para pilotar estas motos voladoras son agentes capacitados para conducir una motocicleta y a
su vez para manejar un dron. El mes pasado, la empresa publicó un vídeo en el que se observa a un
oficial aprendiendo a pilotar el 'hoverbike'.Segura-Conn aseguró al cuerpo de la Policía de Dubai que
puede pedir tantas unidades de motocicletas voladoras como deseen: "En el próximo mes nos dirán
cuántas más quienen, si 30 o 40, y se las proporcionaremos".Cada uno de estos vehículos cuesta unos
133.000 euros. Desde Hoversurf sostienen que la venta de estos eVTOL está abierta a cualquier
persona, pero Segura-Conn advierte de que los compradores serán estudiados para asegurarse de
que tienen las habilidades necesarias para manejar esta nueva tecnología. En EE UU, la 'hoverbike'
cumple con las exigencias de la Federal Aviation Administration, lo cual significa que los usuarios no
necesitarán licencia de piloto para conducir las motos voladoras.Según los expertos, estos nuevos
vehículos están limitados por su batería. Para ampliar su tiempo de autonomía, los ingenieros están
trabajando con nuevos materiales como el grafeno.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 12/11/2018 (03:25:53)
Términos: tecnología

