
Siemens y Aruba desarrollarán redes integradas.
Siemens y Aruba, una compañía de Hewlett Packard Enterprise, han anunciado la firma de un acuerdo
estratégico centrado en integrar la tecnología operacional (OT) con la tecnología de la información (IT).
Mediante líneas de producto complementarias, ambas compañías podrán dar respuesta a las
necesidades de clientes que cuentan con redes de datos seguras de alta criticidad, garantizando la
disponibilidad de la planta y la red.
Los clientes se beneficiarán de redes integradas que podrán funcionar tanto en fábricas como en
entornos de oficina gracias a la experiencia de Siemens como proveedor de componentes de red
Ethernet industrial, y a la experiencia de Aruba en el ámbito de las infraestructuras de redes
inalámbricas y cableadas. .
La digitalización, la revolución industrial 4.0 y el fenómeno IoT están generando nuevos retos, ya que
ahora los datos deben atravesar cada vez más las fronteras que separan la tecnología operacional de
las tecnologías de la información. Habitualmente, las redes deterministas e industriales de OT no
están totalmente acopladas con las redes empresariales de IT. Esto hace que surjan lagunas en la
visibilidad de los datos y los dispositivos, y en la seguridad y disponibilidad de las aplicaciones. Para
eliminar esas lagunas es necesaria una amplia experiencia en ambos mundos, así como un profundo
conocimiento de los respectivos requerimientos operativos y de seguridad. En el mundo IT la
ciberseguridad y la fiabilidad de los datos son las principales prioridades, mientras que en el mundo
OT la disponibilidad de la planta y los objetivos de fabricación son los aspectos más importantes. .
Siemens y Aruba eliminan esta separación gracias a su amplia experiencia y complementariedad en OT
e IT. Al proporcionar redes integradas con una interoperabilidad probada y diseños de referencias
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 56/105
validados, ambas compañías contribuyen a que los sistemas integrados OT/IT pueden instalarse
rápida y fácilmente y operar de forma más segura y eficiente.
Klaus Helmrich, miembro del Comité Directivo de Siemens AG, afirma que “la colaboración entre
Siemens y Aruba es un paso importante para complementar nuestra oferta de redes industriales - uno
de los pilares de la Empresa Digital -, con la línea adicional de soluciones de IT de Aruba. Los clientes
podrán beneficiarse de redes integradas con garantías de futuro que aseguran disponibilidad y
seguridad”.
Por su parte, Keerti Melkote, presidente y cofundador de Aruba, una compañía de Hewlett Packard
Enterprise, explica que “después de trabajar juntas casi tres años, Siemens y Aruba han solucionado la
separación existente entre OT y IT a través de una integración de tecnológicas, respaldada por diseños
de referencia validados. Las soluciones que resultan de esta colaboración son perfectas para una
amplia variedad de sectores y están respaldadas tanto por los equipos de soporte de Siemens como
por los de Aruba”.
Las soluciones incluyen redes cableadas, inalámbricas y software que pueden implementarse a través
de las amplias redes de partners de ambas empresas. Aruba y Siemens pueden cubrir las necesidades
de sus clientes, que incluyen consultoría y soporte de ingeniería preventa, servicios profesionales
(gestión de proyectos, puesta en marcha, pruebas de aceptación de fábrica y diseño de ingeniería),
servicios gestionados, servicios de mantenimiento y soporte post-venta.
Estas soluciones ayudan a garantizar la seguridad de la red que abarca tanto el mundo de IT como el
de OT; por ejemplo, “Aruba´s 360 Secure Fabric” para redes IT se puede combinar con el concepto de
"Defense in Depth" de Siemens para seguridad OT. Dado que las necesidades de seguridad de los
clientes varían, especialmente las de los entornos existentes de mayor antigüedad, Aruba y Siemens
también adaptarán las soluciones de seguridad para satisfacer los requisitos específicos de los
clientes.
Heineken, uno de los mayores productores de cerveza del mundo, ha confiado en la solución de Aruba
y Siemens que integra OT/IT para su factoría holandesa de 's-Hertogenbosch. “Para operar de forma
eficiente y evitar ataques de ciberseguridad necesitamos una visibilidad y seguridad uniformes de
nuestros entornos OT e IT”, señala Henk van den Scheun, responsable de Ingeniería. “Trabajar con
Siemens y Aruba nos ha ayudado a alcanzar nuestro objetivo a través de una solución que se
implementó sin problemas y que ha sido muy fiable desde entonces”.
Medio: Redes Telecom Fecha: 12/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

