
Una mujer pide a Facebook y Twitter que dejen de mostrarle publicidad
para bebés tras la muerte de su recién nacido.
20MINUTOS Las tecnológicas se solidarizan y dicen que trabajan para mejorar los algoritmos.A
FONDO: El duelo invisible de la infertilidad, no poder tener hijos y desearlo. Una mujer
estadounidense ha enviado una carta a Facebook, Twitter e Instagram implorando que dejen de
mostrarle publicidad relativa a bebés después de que perdiera a su recién nacido. Las tecnológicas se
han solidarizado con su pérdida y le han contestado que trabajarán para mejorar los algoritmos en
caso sensibles como el suyo.La mujer, Gillian Brockell, editora de vídeos del periódico Washington
Post, asegura que tras dar a luz a su bebé muerto, las redes sociales seguían recordándole su
embarazo ofreciendo anuncios de ropa para bebé y artículos sobre cómo conseguir que durmiera
toda la noche."Por favor, empresas de tecnología, se lo imploro: si son lo suficientemente inteligentes
para darse cuenta de que he dado a luz, entonces seguramente son lo suficientemente inteligentes
para darse cuenta de que mi bebé murió", escribió Brockell.En Twitter, empleados de Facebook le
dieron pistas enseguida de cómo bloquear ciertas temáticas en las redes personales, pero también se
comprometieron a mejorar los algoritmos en situaciones tan sensibles como las de la muerte
fetal.Brockell reconoce que las tecnológicas tomaron buena nota de su celebración del embarazo y de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 29/151
que en un momento dado 'pinchó' en un anuncio sobre un vestido de premamá, pero se pregunta si
no vieron también cuando alertó de sus extrañas contracciones, o los tres días de silencio para una
usuaria frecuente, y luego palabras clave como "corazón roto", "problema" o "muerte fetal", con los
emoticonos de lloros de todos mis amigos. "¿No pudieron rastrear también eso?", se pregunta.An
open letter to @Facebook, @Twitter, @Instagram and @Experian regarding algorithms and my son's
birth: pic.twitter.com/o8SuLMuLNv— Gillian Brockell (@gbrockell) December 11, 2018
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 13/12/2018 (06:35:32)
Términos: tecnología

