
El presidente de Microsoft pide regular el reconocimiento facial.
Una de cal y otra de arena. El presidente de Microsoft, Brad Smith, lanzó ayer serias advertencias
sobre las consecuencias de la falta de regulación de las tecnologías de reconocimiento facial y reclamó
soluciones “antes de que nos despertemos y descubramos que el año 2024 se parece al libro 1984”. La
intervención del alto directivo en la conferencia Web Summit, en Lisboa contra la falta de control de
estos sistemas de identificación, coincidió con una defensa en el blog de la compañía de la venta de
tecnología, no relacionada con estos usos, a las fuerzas armadas de Estados Unidos, una decisión que
rechazan una parte de los empleados de la multinacional de software.
Brad Smith no se refería a los sistemas de reconocimiento facial que utilizan los teléfonos –en los que
la información se gestiona siempre dentro de un chip seguro dentro del propio dispositivo, sin
comunicación con el exterior–, sino a la identificación que se puede hacer mediante cámaras en todas
partes. “Por primera vez –observó–, el mundo está en el umbral de la tecnología que le daría a un
gobierno la capacidad de seguir a cualquiera en cualquier lugar, y a todos en cualquier lugar. Podría
saber exactamente dónde vas, dónde has estado y dónde estuviste ayer también. Y esto tiene
profundas ramificaciones potenciales, incluso para las libertades civiles fundamentales de las que
dependen las sociedades democráticas”.
Smith, cuya compañía también dispone de sus propios sistemas de reconocimiento facial, reclama que
“averigüemos qué tipo de mundo queremos crear, y cuáles son las salvaguardias y cuáles son las
limitaciones tanto de las empresas como de los gobiernos para el uso de esta tecnología”.
Brad Smith defiende, sin embargo, la venta de otras tecnologías a las fuerzas armadas de EE.UU. El
discurso de Smith alude a un futuro inquietante en el que todos estemos controlados por alguien de
forma permanente: “Imagínense un gobierno rastreando por todas partes dónde caminó usted
durante el último mes, sin su permiso o conocimiento. Imagínense una base de datos de todos los que
asistieron a un mitin político, que constituye la esencia misma de la libertad de expresión. Imagine las
tiendas de un centro comercial que utilicen el reconocimiento facial para compartir información entre
sí sobre cada estante que visita y el producto que compra, sin preguntarle primero”.
El directivo de Microsoft señaló que “esto ha sido durante mucho tiempo materia de ciencia ficción y
de películas populares –como Minority Report, Enemigo público e incluso 1984– pero ahora está a
punto de hacerse posible”.
Por ello, propuso regular de forma legal qué situaciones pueden ser susceptibles de aplicar el
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 62/105
reconocimiento facial y determinar en cuáles no.
Microsoft ha estado envuelta en una polémica en las últimas semanas por su relación con las fuerzas
armadas de Estados Unidos, a la que vende tecnología. A principios de año, cientos de trabajadores de
Microsoft firmaron una petición contra un contrato de la compañía con el Servicio de Inmigración y
Control de Aduanas de Estados Unidos del que Microsoft apuntó inicialmente que incluía algún
software de inteligencia artificial.
“Queremos que la gente de este país, y especialmente la gente que sirve a este país, sepa que en
Microsoft les respaldamos. Tendrán acceso a la mejor tecnología que creemos”, indicó Smith. “Al
mismo tiempo –admitió–, apreciamos que la tecnología esté creando nuevas cuestiones éticas y de
política que el país necesita abordar de una manera reflexiva y sabia. Por eso es importante que nos
comprometamos como empresa en el diálogo público sobre estos temas”.
Smith reconoció que no todos los empleados de Microsoft comparten los puntos de vista de la
empresa, y consideró que eso es correcto. Aseguró también que la compañía de Redmond respeta “el
hecho de que algunos empleados trabajen o puedan ser ciudadanos de otros países y no quieran
trabajar en ciertos proyectos”.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 09/11/2018 (21:00:00)
Términos: tecnología

