
China crea el primer presentador de noticias virtual.
China es el primer país en crear un presentador de noticias virtual. La agencia estatal de noticias de
China, Xinhua, ha presentado esta semana a su nuevo equipo de presentadores de Inteligencia
Artificial (IA), dispuestos a informar “incansablemente” todos los días y desde cualquier punto del país.
Este pasado jueves, los telespectadores chinos han visto en sus pantallas el rostro de un nuevo
presentado, un hombre, vestido con un traje y corbata. Hasta aquí nada raro. La sorpresa llega cuando
aparece su nombre sobreimpreso del locutor: ‘AI virtual anchor’, o lo que es lo mismo, presentador
virtual de Inteligencia Artificial.
“Hola a todos, soy un presentador de inteligencia artificial. Este es mi primer día en la agencia de
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 65/105
noticias Xinhau”, se presenta el locutor, cuya imagen se basa en un reportero real de la agencia, Zhang
Zhao.
“No solo puedo acompañarte las 24 horas del día, los 365 días del año. Puedo ser interminablemente
copiado y presente en diferentes escenas para traerte las noticias”, añade el presentador virtual.
Xinhua también ha presentado otra IA de habla inglesa, basada en otro presentador, que agrega: “El
desarrollo de la industria de los medios requiere una innovación continua y una integración profunda
con las tecnologías avanzadas internacionales. Espero poder ofrecerles nuevas experiencias
noticiosas”.
Desarrollados por Xinhua y el motor de búsqueda chino Sogou, estos presentadores virtuales se han
desarrollado a través del aprendizaje automático para que sean capaces de simular la voz, los
movimientos faciales y los gestos de los locutores reales. Según la agencia, quieren dar una “imagen
realista en lugar de un robot frío”.
Según Xinhua, la tecnología de inteligencia artificial no se limitará solo a presentar noticias. Y es que
estos androides se podrán personalizar para adaptarlos a otras industrias.
Estas Inteligencias Artificiales se presentaron durante la Conferencia Mundial Anual de Internet de
China, un evento de referencia para el sector tecnológico en el país asiático.
No han faltado las voces críticas que ven en esta innovación un paso más para el control de la
información en China. Para los presentadores de noticias del estado de Xinhua, que ya se tienen que
ceñir a un estricto guión y control, los presentadores de AI van un paso más allá.
El video del presentador chino se ha difundido rápidamente en las redes sociales en China, y por
supuesto ha generado reacciones de todo tipo. “Un poco horrible”, dijo un espectador, mientras que
otro lo encuentra “realmente aterrador”.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 09/11/2018 (04:14:05)
Términos: tecnología

