
Aura Garrido apadrina Facebook Estación Central, un proyecto que saca
las historias de las redes.
ÁLVARO MACÍAS Los días 13 y 14 la red social escuchará los relatos en la estación de Príncipe Pío
madrileña.La actriz creará una pieza audiovisual con diversos relatos de usuarios de la plataforma."Las
historias reales, cuando sabemos que son reales, nos transforman", asegura.Los próximos días 13 y 14
de diciembre, en el Centro Comercial de la Estación de Príncipe Pío madrileña, Facebook quiere
escuchar a sus usuarios. Pero no en términos de quejas, reclamaciones o alabanzas, sino que cada
uno sea protagonista. Literal.El proyecto Facebook Estación Central dará voz a las personas que
utilizan la plataforma y, con sus relatos tan auténticos que la realidad superará, reza el dicho, a la
ficción, la actriz Aura Garrido realizará una pieza audiovisual.Serán historias que, desde dentro de la
plataforma, encuentren su altavoz fuera de ella: superaciones, reencuentros, amistades, debates,
apoyos,..."Hay historias fascinantes. Algunas me emocionan mucho", asegura Garrido, que continúa
con un ejemplo: "Hay una mujer que tiene una enfermedad muy rara que se llama miastenia gravis. Y
ella cuenta que el peor tormento fue llegar hasta el diagnóstico. Ya lleva 25 años con ella. Empezó un
grupo de Facebook para contactar con gente que también tuviera esa enfermedad ya que es muy
difícil en el día a día y en la calle. Y Facebook le abrió la posibilidad de hacer un grupo de
concienciación de la enfermedad. Y ha ido creciendo y creciendo y ahora son más de siete mil
personas involucradas".Esta es solo una de ellas. A la actriz, lo que le llamó del proyecto fue que "hay
un potencial en las redes sociales" muy especial para "la solidaridad, un potencial infinito para unirnos
y para encontrarnos y para hacer fuerza común hacia ciertos sitios".Aquí no valen guionistas: "Yo amo
la ficción, pero las historias reales, cuando sabemos que son reales, creo que nos tocan en un lugar
más profundo. Nos transforman".El uso de la tecnologíaComo nos ha transformado la tecnología. Para
Garrido, el debate generado en torno a la tecnología y las redes sociales "tiene muchas aristas y
puntos de vista", pero no lo duda: "estar conectados es bueno"."Depende del uso que tú le das. Cómo
manejas las redes sociales es lo que define que sean o no positivas", opina. "Las herramientas no son
buenas o malas en sí mismas. Su uso nos define mucho como comunidad, como sociedad y como
personas. Existen usos mejores y usos peores, pero que estos últimos existan no implica que esa red
social sea mala", agrega.Su explicación es elemental: "somos nuevos con las redes, tenemos que
aprender a usarlas porque no tenemos referentes". Aunque añade un matiz y es que, no solo
aprenden todas las generaciones a la vez sino que en ocasiones "se da la vuelta y son las generaciones
nuevas las que enseñan a las más mayores".Garrido, que por su estatus confirma que tiene "un
Facebook privado personal al que le tengo echado el candadito", quiere hacer, dice entre risas, "una
pieza muy sencilla, no me voy a venir arriba y a decir que quiero hacer un [León] Siminiani o un [Isaki]
Lacuesta".Nada de dirigir por ahora, solo posicionarse "del otro lado para ceder ese espacio a historias
de otras personas que me parecen interesantes, que merecen ser contadas".
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 30/151
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 13/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

