
Al creador de la Web no le gusta su invención (pero tiene un plan).
Tim Berners-Lee, considerado el padre de la Web, cree que su invención se encuentra en un “punto de
inflexión” ante las amenazas a las que se ve sometida. El científico informático se refiere a la
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 74/105
concentración de mercado, los atentados contra la privacidad o las fake news.
En una entrevista a la CNBC realizada durante la Cumbre Web en Lisboa, Berners-Lee mostró su
preocupación por el viraje que su invención ha experimentado en los últimos tiempos y que ya no es
la plataforma abierta y constructiva que imaginó cuando la inventó hace 29 años.
”Durante mucho tiempo, 20 años, pensé que todo lo que tenía que hacer era mantener la Web libre y
abierta y que la gente haría cosas maravillosas”, explicar Berners-Lee en la entrevista. “Pero si miras y
hablas con la gente en la calle ahora ves que ha habido un gran cambio. Creo que este ha sido un
punto de inflexión”.
”Si me hubieses preguntado hace 10 años, hubiera dicho que la humanidad va a hacer un buen
trabajo con esto. Pensé que si conectábamos a todas estas personas, eran tan maravillosas que se
llevarían bien. Me equivoqué”.
Según Berners-Lee, otros problemas que tiene hoy la Web y que preocupan a los usuarios son la gran
presencia de anuncios y su relación con la privacidad, el discurso de odio y las noticias falsas.
Asimismo, hace unos días advirtió en declaraciones a Reuters sobre el “peligro de concentración” por
parte de los gigantes de la tecnología como Google y Facebook.
Berners-Lee propone un ‘Contrato para la web’ para proteger Internet como un derecho básico.
Ante la deriva negativa de la Web, su inventor ha decidido tomar medidas. A través de la World Wide
Web Foundation ha lanzado una campaña que consiste en el “Contrato para la Web”. Este contrato
recoge los principios para proteger Internet como un derecho básico para todos.
Berners-Lee considera que tanto gobiernos como empresas y ciudadanía tienen un papel clave para
devolver la web a sus principios originales. Grandes compañías como Facebook y Google han
mostrado su apoyo a la iniciativa del científico, aunque lamentablemente no se sabe todavía que
efecto puede tener en ellas.
Diversas ONGs, así como representantes del gobierno, como el secretario de Estado de asuntos
digitales de Francia, también han firmado este “Contrato para la Web”. “La web es para todos, y si la
web es para todos, el contrato tiene que ser para todos”, afirma Berners-Lee.
Uno de los objetivos con este contrato es conseguir que las empresas respetan la privacidad y los
datos personales de los usuarios. Especialmente grandes corporaciones como Facebook, que están en
el punto de mira tras una serie de polémicas por su política de gestión de datos que exponen la
información personal de millones de usuarios.
El contrato requiere que los gobiernos traten la privacidad como un derecho humano fundamental,
una idea cada vez más respaldada por grandes líderes tecnológicos como el CEO de Apple Tim Cook y
el de Microsoft, Satya Nadella.
A pesar de la legislación reciente, la World Wide Web Foundation estima que 1.500 millones de
personas viven actualmente en un país sin una ley integral sobre protección de datos personales.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 05/11/2018 (19:10:26)
Términos: tecnología

