
Cinco teléfonos que han marcado 2018.
Con la cantidad de lanzamientos en telefonía que se han producido en este último año es muy difícil,
por no decir imposible, hacer una lista de los mejores del año. Pero si hay algunos terminales que por
diversos motivos han marcado este 2018.
Algunos de los que incluimos en esta lista aparecen por su impredecible éxito, otros por su precio,
también hay alguno que es puro equilibrio entre software y hardware, e incluso nos encontramos con
algún clásico que suma muchas virtudes a pesar de no despuntar en nada especialmente. Tampoco
nos hemos olvidado del apartado fotográfico, pues algún fabricante ha pillado desprevenido al resto
en este sentido. Comencemos.
El iPhone XR, el patito feo que resultó ser un cisne.
Llegaron nuevos modelos de iPhone, tres en esta ocasión. Y curiosamente el que parece gozar de
mejores favores por parte del público, y de gran parte de los expertos, es el modelo inferior. El iPhone
XR cautiva a muchos porque cuenta con la tecnología punta de Apple, pero por un precio que no
parece tan desorbitado como el de los iPhone XS estándar y Max.
La clave está en que el XR cuenta con el mismo procesador, el imbatible A12 Bionic, de los modelos
superiores. Sólo se prescinde de la pantalla AMOLED, de la segunda cámara y de un poco de memoria
ram. Por lo demás estamos ante un excelente teléfono que no paga el sobrecoste que a Apple le
supone obtener pantallas AMOLED en el mercado. Pero su panel LED, eso sí, es de los mejores del
mercado.
Samsung Galaxy Note 9 ¿el Android más completo del mercado?.
Un teléfono es la suma de muchas cosas y en ese sentido el Samsung Galaxy Note 9 es bueno por la
suma de sus componentes. No es el que cuenta con más memoria ram, ni con las mejores cámaras, ni
con el precio más competitivo, pero es muy equilibrado. Cuenta con potencia más que sobra y añade
alguna sorpresa inesperada, como el poder usarlo utilizando un único cable como un PC de escritorio.
Aparte de eso es un teléfono con un hardware muy potente, dispone de una doble cámara de gran
calidad, cuenta con una pantalla inmensa de tecnología AMOLED, y es difícil sentirse decepcionado con
él si el sistema operativo que prefieres usar es Android. Podría ser mejor, claro. Podría incluir un
Android puro en vez de una capa personalizada, incorporar más cámaras para lograr un zoom de
mayor alcance e incluso más memoria ram de la que equipa. Pero a pesar de todos esas pegas es muy
difícil sentirse decepcionado con él, aunque su precio no sea apto para todos.
PocoPhone 1, Xiaomi demuestra de lo que es capaz.
El PocoPhone 1 es un teléfono al que le envuelve la polémica. Una polémica que viene servida por
ofrecer prestaciones de gama alta con un precio oficial de 400 euros. Se trata de uno de los teléfonos
en los que su fabricante, Xiaomi, se ha mostrado más agresivo. Pero también hay sombras en este
terminal. La principal es que algunos han alertado sobre problemas puntuales en su funcionamiento.
Pero lo cierto es que cuesta resistirse por ese precio a un móvil que equipa un procesador
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 31/151
Snapdragon 845, el mejor que hoy puede equipar un terminal Android; una batería de 4.000 mAh; 6
gigas de memoria ram; 128 gigas de almacenamiento y una cámara que, sin ser de lo mejor que se
puede encontrar, cumple bien con su función. Aunque, eso sí, si sacamos la lupa podríamos encontrar
varios detalles, que para unos tendrán más importancia que para otros, que lo distancian de los
teléfonos de la gama más alta. Pero dejemos eso para otra ocasión.
Huawei P20 Pro, la fotografía móvil se salta una nueva barrera.
Hemos dudado mucho sobre si incluir el Huawei Mate 20 o el Huawei P20 Pro en esta lista. Nos hemos
decantado por el P20 Pro por la única razón de que su cámara ha logrado un zoom óptico de tres
aumentos. Un hito en el sector. Además se han incluido muchas otras cosas, como sensores de
imagen muy audaces.
Desde los tiempos de la vieja Nokia no habíamos visto a un fabricante innovando tanto en el terreno
fotográfico. Esto se merece un aplauso, pero tampoco queremos quedarnos con las ganas de llamar la
atención sobre la agresividad con la que se procesan las fotos en este y en otros terminales. Algo
menos de artificio sería estupendo.
Nokia 7.1, gama media honesta y de calidad.
El Nokia 7.1 cuenta con un hardware de gama media muy digno, pero lo mejor de todo es que ese
hardware se exprime al máximo debido a que cuenta con una versión de Android One, la versión
minimalista de Android, libre de aditivos (y además se actualiza con frecuencia).
Por eso este Nokia roza en ciertas tareas el rendimiento que proporcionan terminales de gama alta
con un hardware superior (pero también con un Android sobrecargado de aplicaciones innecesarias).
A eso hay que añadir una pantalla y una cámara de buena calidad y un precio oficial honesto: 300
euros. Nos gusta cada vez más la nueva Nokia.
Ninguno de estos terminales decepciona, pero se dirigen a usuarios con necesidades y presupuestos
muy diferentes.
Medio: Redes Telecom Fecha: 13/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

