
Emprendimiento 5G en Barcelona.
Barcelona Tech City, 5G Barcelona y Telefónica han presentado el laboratorio especializado en
tecnología 5G TheThinx|5GBarcelona al ecosistema start up y emprendedor de Barcelona. Esta sesión
ha permitido que más de 30 emprendedores y profesionales del sector hayan podido experimentar el
potencial del 5G desde un laboratorio único en Barcelona. Engidi, la primera startup que ha pasado
por el laboratorio, ha compartido con los asistentes el gran impulso que ha supuesto para su
desarrollo como empresa su paso por TheThinx|5GBarcelona.
Situado en las instalaciones de Mobile World Capital Barcelona en el Pier01 - Barcelona Tech City, el
laboratorio es fruto de la colaboración entre Telefónica, i2CAT y MWCapital, estos dos últimos como
representantes de 5G Barcelona. El espacio proporciona un entorno End2End (E2E) real de las nuevas
tecnologías IoT facilitando que las startups, pymes y emprendedores interesados puedan testear
gratuitamente sus nuevas aplicaciones en condiciones reales de red.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 32/151
TheThinx|5GBarcelona se define como un open lab donde cultivar las relaciones con los diferentes
actores del ámbito tecnológico, acelerar la toma de decisiones y el desarrollo de modelos end2end
(E2E) con el objetivo de crear un ecosistema donde se incentive la colaboración entre empresas
vendors fabricantes de dispositivos y de chipset. De manera que tanto corporaciones como startups
puedan testear desarrollos, y generar nuevos conocimientos técnicos.
El valor diferencial que aporta TheThinx|5GBarcelona a las empresas está en ofrecer entorno
avanzado que reproduce con un año de antelación las tecnologías y las redes de telecomunicaciones
en que tendrán que operar. El hecho de testear sobre este tipo de entorno, implica una reducción
directa del tiempo de llegada al mercado de sus prototipos y, además, la oportunidad de simular
condiciones atmosféricas particulares, poder probar en condiciones de baja cobertura, o identificar
cómo se comportan las baterías en un entorno u otro.
Medio: Redes Telecom Fecha: 13/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

