
Primera videollamada 5G NR en Europa a través de ondas milimétricas.
Qualcomm Technologies, TIM y Ericsson han completado la primera videollamada 5G NR europea en
Roma, realizada en la banda de frecuencia de onda milimitadora (mmWave). Este importante hito se
ha llevado a cabo junto a la presentación del primer centro de innovación dedicado a 5G y el primer
smartphone compatible con 5G NR, que estará disponible a nivel comercial en los próximos meses,
junto con las soluciones y servicios proporcionados por la nueva red móvil ultrarrápida.
La videollamada 5G se realizó gracias a un dispositivo de prueba equipado con un módem Qualcomm
Snapdragon X50 5G, mientras que los componentes de la infraestructura de red han sido
proporcionados por Ericsson. Este hito conduce al próximo uso comercial de la tecnología 5G
mmWave en Europa.
Durante el evento, además del primer smartphone compatible con 5G, se han presentado las
primeras soluciones y servicios de la nueva red móvil ultrarrápida de TIM. Estos incluyen un coche de
control remoto; una visita remota a museos y obras de arte (gracias a la realidad virtual); un control
remoto de robots industriales; y un sistema de control táctil remoto y videojuegos interactivos
multijugador en realidad aumentada.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 12/12/2018 (18:56:19)
Términos: tecnología

