
10 gadgets electrónicos que desearas regalar o que te regalen esta
Navidad.
Diciembre es un mes de alegría, de decoración, de luces, de comilonas y de dulces, pero también es un
mes que tenemos que exprimirnos el cerebro para buscar los mejores regalos para nuestros seres
queridos.
Si tienes algún familiar o amigo fan de los productos tecnológicos, en internet puedes encontrar todo
tipo de artilugios e inventos, un amplio catálogo que puede resultar más un problema que una ayuda.
Por eso, desde El Comprador de La Vanguardia te queremos ayudar a escoger lo que necesitas para
tus regalos tecnológicos. En esta lista de diez gadgets encontrareis los productos más pedidos estas
semanas en Amazon.es, algunos que fueron los más vendidos durante la campaña del Black Friday, y
otros que pueden ser grandes ideas.
Escoge entre un robot aspiradora, un altavoz inteligente, un patinete eléctrico o unas gafas de realidad
virtual. 10 regalos electrónicos que van a triunfar esta Navidad y que querrás regalar a otros o hacerte
un auto regalo para ti mismo.
Altavoces inteligentes Echo.
Amazon empezó las ofertas del Black Friday con sus recién estrenados altavoces inteligentes y este
producto se convirtió rápidamente en un ‘Top Ventas’. Cuatro dispositivos que han llegado con fuerza
y que apuntan a uno de los regalos estrella de estas Navidades.
El más vendido actualmente es el modelo más pequeño. El Echo Dot, un dispositivo manos libres
controlado por voz que funciona con Alexa.
También puedes regalar Amazon Echo, el altavoz inteligente con control por voz más populares del
mundo y que estos días puedes adquirir con un 35% de descuento.
Echo dispone de dos modelos más: Echo Plus (el que dispone de un altavoz más potente) y el Echo
Spot (el modelo con pantalla).
Comprar Amazon Echo por 64,99€ (35% de descuento).
Paquete del Combo de Tile Mate y Tile Slim.
Tienes algún ser querido que es un poco desastre, que siempre está buscando donde ha dejado las
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 35/151
llaves del coche, la cartera u otras cosas. Los rastreadores Bluetooth de Tile son el regalo perfecto para
ellos.
El paquete del combo de Tile incluye dos rastreadores de Bluetooth Tile Slim y dos Tile Mate, ideales
para realizar un seguimiento de artículos esenciales como llaves, bolso, cartera, etc. Tile Mate está
diseñado con un agujero para enlazar en llaveros o dejar caer en un bolso, Tile Slim es tan delgado
como dos tarjetas de crédito y se puede guardar en la cartera o adherir a objetos delgados como
portátiles.
Para realizar el rastreo es tan fácil como descargar una sencilla aplicación móvil y desde ahí activar una
señal sonora para localizar el artículo que busca.
Comprar por 55€ (27% de descuento).
Fire TV Stick.
Este dispositivo de Amazon brilla por su sencillez y facilidad de uso, y además resulta muy económico y
es capaz de mostrar contenidos con calidad Full HD.
Sin duda es una gran ventaja para los usuarios Prime de Amazon. Instalarlo es tan sencillo como
sacarlo de la caja, conectarlo al HDMI del televisor y configurar la conexión Wi-Fi: ni siquiera hay que
establecer el usuario de Amazon, ya que viene instalado por defecto.
El dispositivo, pensado principalmente para acceder de forma rápida a los contenidos de Prime Video,
aunque, también puede acceder a Netflix o HBO, redes sociales o juegos.
Comprar por 54,99€ (8% de descuento).
Patinete eléctrico.
Es ligero, no ocupa demasiado espacio, es plegable, intuitivo y fácil de usar. El patinete eléctrico será
uno de los regalos estrella de estas navidades por ser un vehículo práctico y muchos de los modelos
que encontraremos en el mercado tienen una autonomía sorprendente.
Desde El Comprador de La Vanguardia os proponemos el l Xiaomi Mi Scooter M365, uno de los
patinetes eléctricos de referencia actualmente en el mercado. Esta fabricado en aleación de aluminio
de calidad, dispone de una potencia de 250w, alcanza los 25km/h de velocidad punta y tiene una
autonomía de 30km (en uso normal) una de las mayores autonomías en un patinete eléctrico.
Una de las ventajas más destacadas de este modelo es el sistema antibloqueo E-ABS en la rueda
delantera. Se trata de un sistema similar al ABS con el que están equipadas las motos o coches. Este
sistema se encarga de que en una frenada la rueda no se quede bloqueada, sino que vaya girando
lentamente para evitar el derrape y perdida de control o caída.
Un vehículo perfecto para circular por ciudad o para ir desde tu urbanización hasta la estación de tren
de cercanías.
Comprar por 399€.
Polaroid Cube Videocámara.
Polaroid CUBE demuestra que las mejoras cosas vienen en paquetes pequeños. Esta pequeña cámara
de acción acepta tarjetas micro SD de hasta 32 GB, y está lista para capturar los momentos más
emocionantes. Es resistente al agua, a prueba de golpes, dispone de una batería que graba hasta 90
minutos y se puede montar en un casco, patinete, manillar de una bicicleta o en cualquier otra
superficie metálica.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 36/151
Además, dispone de muchos accesorios que te permitirán capturar situaciones de todo tipo. Un regalo
original y muy divertido para los amantes de los gadgets tecnológicos y de los deportes de aventura.
Comprar por 59,00€ (54% de descuento).
Oculus Realidad Virtual, 64 Gb.
Oculus y Xiaomi se han unido para crear unas gafas de realidad virtual de calidad y a un precio
razonable como son las Oculus Go. Una de las primeras gafas de realidad virtual que ni dependen
para su funcionamiento de un PC ni tampoco de un móvil (casi).
Entre los puntos fuertes de este visor, se puede alabar su compacto tamaño de tan solo 190 x 105 x
115 mm, y su peso ligero de 469 gramos, inferior al de la mayoría de visores en el mercado.
Las Oculus Go poseen otras características muy bien resueltas como: el sonido espacial, gracias a la
incorporación de un altavoz en cada una de la cintas rígidas que están unidas lateralmente a cada
lado del visor, y la almohadilla en la cual apoyar la cara, la cual posee un acolchado bastante grueso y
esponjoso que nos permite acercarnos bastante a las lentes sin sufrir ninguna molestia y sin dejar que
entre rastro de luz.
Las Oculus Go montan una única pantalla LCD de 5,5 pulgadas con una resolución de 2560 x 1440
píxeles (1280 x 1440 por cada ojo) y una densidad de 538 píxeles por pulgadas.
Oculus Go requiere la aplicación Oculus Companion, descargable de la tienda iOS y Android en un
teléfono inteligente y podrá disfrutar de más de 1000 juegos, aplicaciones sociales, experiencias en
360º y mucho más.
Comprar por 269,00€.
TECKIN Bombilla LED inteligente WiFi.
A todo amante de los gadgets tecnológicos le encantará que le regales un pack de bombillas que
pueden ser controladas a través del móvil o a través de un altavoz inteligente Echo, Google Home o
IFTTT.
Este kit consiste en 4 bombillas LED inteligentes de 7.5W que cambian de color. Dispone de 16
millones de colores y tonos de blanco para cambiar instantáneamente la apariencia y la atmósfera de
su habitación.
Comprar por 49,99€.
Xiaomi Mi Band 3 - Pulsera de actividad.
Esta pulsera de actividad fue un top ventas durante el Black Friday y apunta a ser un regalo estrella de
estas navidades gracias a su precio y prestaciones. Un regalo perfecto para los amates de la tecnología
y del deporte.
Se vincula con el teléfono móvil y los mensajes, las llamadas y mucha más información se mostraran
directamente en su pantalla táctil. Además, también informa sobre la frecuencia cardíaca, calidad del
sueño, recuento de pasos y control de la salud.Se puede sumergir hasta 50 metros de profundidad y
comprueba el registro de tu actividad simplemente levantando la muñeca. La batería tiene una
durabilidad de hasta 20 días.
Comprar por 32,99€.
Cecotec Conga Serie 3090 Robot Aspirador y Fregasuelos.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 37/151
Este robot aspirador fue uno de los ‘top ventas’ de la campaña Black Friday de Amazon.es gracias a su
precio económico y a sus características únicas. Este robot aspirador que viene a luchar cara a cara
con las roombas de iRobot hará las delicias de todo enamorado de la limpieza, e incluso de los que no
les gusta limpiar. Es capaz de fregar, se puede programar con tu teléfono móvil y utiliza tecnología
láser para saber, con total autonomía, por qué zonas se puede mover.
Comprar por 319,00€ (20% de descuento).
DJI Estabilizador Osmo Mobile 2.
El año pasado ya empezaron a despuntar, pero este 2018 se han consolidado y van a ser un regalo
muy deseado por los amantes de la tecnología y la fotografía. Los gimbal (o estabilizadores
electrónicos) son los nuevos palos ‘selfie’, porque ofrecen muchísimas más opciones.
El OSMO Mobile suaviza e incluso cancela los movimientos, eliminando temblores y consiguiendo
vídeos cinematográficos. Para los aspirantes a cineastas, el nuevo zoom con deslizador integrado
permite manejar la cámara del móvil desde el asa con total fluidez y calidad de cine. El Osmo Mobile 2
se desplaza automáticamente para capturar varias fotos y después las une para crear una imagen
uniforme. Además, el Osmo Mobile 2 se desplaza automáticamente para capturar varias fotos y
después las une para crear una imagen uniforme.
Comprar por 129,00€.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 12/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

