
El GPS, la tecnología que revoluciona el fútbol.
La irrupción de sistemas revolucionarios como el VAR o la tecnología de la línea de gol ha cambiado la
forma de percibir el fútbol entre futbolistas y aficionados. Los últimos avances han llegado para
quedarse, al igual que lo hizo la tecnología del seguimiento electrónico vinculado al rendimiento
deportivo.
Es una realidad. El chaleco negro que lucen los futbolistas a la altura del pecho en competiciones como
LaLiga Santander ha dejado de ser visto con escepticismo para entenderse como una herramienta más
del día a día y que resulta crucial para mejorar sus registros.
La consolidación de dicha tecnología viene de lejos. Hay que remontarse dos décadas para detectar a
las empresas pioneras. Su evolución es imparable. La compañía australiana Catapult Sports es un
buen ejemplo. Tras desarrollar su primer prototipo experimental en el año 2000, actualmente puede
presumir de nutrir a 1.800 atletas de 35 disciplinas, entre las que destacan fútbol americano o
baloncesto y un gran alcance en el fútbol británico, donde trabajan con 70 clubes como Chelsea,
Tottenham o Leicester City.
Hay tres tipos de sistemas de seguimiento electrónico del rendimiento: los basados en cámaras con
sensor óptico, los de posicionamiento local (LPS) y los de GPS/GNSS donde se encuentran wearables
como los chalecos negros.
Esta evolución se vio acelerada en marzo de 2015, cuando la International Football Association Board
(IFAB) dio luz verde al uso de tecnoaccesorios durante los encuentros. El Mundial femenino de Canadá,
celebrado ese mismo año, se convirtió en la primera competición oficial que aplicó dicha tecnología.
Desde entonces, todo ha ido muy rápido. El pasado mes de marzo, apenas tres años después, la FIFA
comunicó que los analistas técnicos tienen permiso para transmitir datos a los entrenadores durante
los partidos. Una valiosa información que puede cambiar el devenir de un encuentro.
En la actualidad convergen tres tipos de sistemas de seguimiento electrónico del rendimiento: los
basados en cámaras con sensor óptico, los de posicionamiento local (LPS) y los de GPS/GNSS, donde
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 40/151
se encuentran wearables como los chalecos negros. A diferencia de los otros dos sistemas, que
dependen del vídeo y de una instalación más compleja, el GPS resulta mucho más independiente. Sus
virtudes han convencido a gigantes de la talla del FC Barcelona.
El club azulgrana, que en su día trabajó con la empresa norirlandesa StatSports, ya suma dos
campañas apostando por la almeriense RealTrack Systems y su revolucionario Wimu Pro, tras trabajar
previamente con las distintas secciones del club. Todo un referente mundial en el deporte de élite.
El Wimu Pro, con el que los jugadores del primer equipo disputan los encuentros de LaLiga Santander,
combina el GPS clásico con tecnología UWB de banda ultra ancha y ofrece hasta 20.000 datos por
segundo. El chaleco, apoyado en un software y reforzado por unas antenas instaladas en el Camp Nou
y en la Ciutat Esportiva Joan Gamper, también puede sincronizarse con dispositivos utilizados por los
servicios médicos y ofrece datos en tiempo real y en modo grabación.
El chaleco que llevan los jugadores del Barça, apoyado en un software y reforzado por unas antenas
instaladas en el Camp Nou y en la Ciutat Esportiva Joan Gamper, ofrece a los servicios médicos miles
de datos en tiempo real.
La información recopilada se divide en tres segmentos: el fisiológico, que hace referencia a
parámetros como frecuencia cardíaca, niveles de oxígeno o fatiga; el cinemático, donde se agrupan
datos vinculados a velocidad, aceleración, desaceleración o distancia recorrida; y, por último, los
parámetros de singularidad táctica, que muestran los característicos mapas de calor que han
encumbrado a futbolistas omnipresentes sobre el césped como el francés N’Golo Kanté.
La monitorización de los jugadores permite establecer un plan nutricional en función de su nivel de
fatiga y desgaste energético y proporciona valiosa información al cuerpo técnico para planificar los
encuentros, ante la necesidad de un jugador de perfil más explosivo o resistente. Existen casos
específicos como el del brasileño Neymar Jr, con un high-speed running con un elevado factor de
riesgo, que obliga a los médicos a asesorar al jugador para prevenir lesiones musculares, adaptando
su preparación física y su alimentación.
Dispositivos como el Wimu, con el que también trabajan otros clubes de LaLiga Santander –Sevilla,
Betis, Celta, Getafe y Valladolid–, así como ocho entidades de la Liga 1|2|3, se han convertido en una
herramienta de vital importancia. Además, la compañía firmó recientemente una alianza estratégica
con LaLiga para permitir que todos los clubes de Primera y Segunda reciban un informe de
rendimiento generado por su tecnología de la mano de la información recopilada por Mediacoach.
Los datos ayudan a prevenir lesiones, establecer un plan nutricional y mejorar tácticamente
conociendo los mapas de calor, que muestran el espacio del campo donde más se mueve el jugador.
A los datos que ayudan a mejorar el rendimiento y la parcela táctica se une la capacidad para prevenir
lesiones por sobrecarga. Diversos estudios avalan dicha virtud y también en clave azulgrana se ha
comprobado como futbolistas explosivos y de largo recorrido como Jordi Alba o Ivan Rakitic han sido
convenientemente dosificados en función de su nivel de fatiga o la carga de minutos. Las rotaciones
están más fundamentadas que nunca.
El alto grado de implantación del GPS a nivel profesional generará un desembarco paulatino en el
sector amateur, mediante dispositivos más económicos. El gran público dispondrá de dicha tecnología,
al tiempo que muestra interés por conocer detalles concretos sobre sus ídolos ante el amplio abanico
estadístico que ofrecen el GPS y el big data.
El fan engagement, de hecho, ya es una realidad de la mano de Wimu en la liga mexicana y un
escenario ante el que deberán posicionarse clubes como el propio FC Barcelona, a la vanguardia del
sector tecnológico deportivo con un centro de referencia mundial como el Barça Innovation Hub. El
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 41/151
futuro, sin embargo, es todo un misterio. Pese a la consolidación del GPS como modelo de referencia,
su futuro a medio plazo es una incógnita.
Eminencias en la materia como Mounir Zok, exdirector de innovación y tecnología del Comité Olímpico
de Estados Unidos actualmente afincado en Barcelona con su empresa N3XT Sports, han llegado a
cuestionar el recorrido de los wearables ante la futura aparición de elementos menos invasivos para el
futbolista como tiras adhesivas, que controlen más variables, y una mayor evolución del vídeo que
permita registrar más datos con menor margen de error. Todo ello apoyado en la eclosión de
tecnologías como el 5G, que obliga a las compañías a invertir en I+D. Ahí estará el futuro pero, de
momento, el GPS es el líder indiscutible.
Descubre aquí más historias que impulsan el futuro.
Medio: Redes Telecom Fecha: 12/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

