
Ixom contrata la SD-WAN y ciberseguridad de BT.
BT ha anunciado la firma de un contrato para desplegar una nueva generación de tecnología de red
para Ixom, un líder del mercado en la fabricación y distribución de productos químicos en Australia y
Nueva Zelanda. Así IXOM logrará beneficiarse de servicios WAN definidos por software (SD-WAN) y
servicios gestionados de ciberseguridad de última generación de BT, mientras afronta la transferencia
de sus aplicaciones y datos a la nube con el fin de impulsar la agilidad, eficiencia e innovación.
La nueva red de Ixom conectará a más de 1.000 empleados en 55 puntos en 14 países. Apoyará la
transformación digital de la compañía al ofrecer un ancho de banda siete veces superior a la de la
infraestructura existente y ofrecerá un cambio gradual en la capacidad de recuperación con
conectividad dual a 35 localizaciones principales.
Construida alrededor de BT Agile Connect, un servicio gestionado de la compañía basado en una
solución SD-WAN 2.0 de Nuage Networks de Nokia. Esto ofrece un control y comprensión de la
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 43/151
infraestructura de red y los flujos de tráfico mejorados, una forma mucho más rápida, simple y segura
de configurar nuevos puntos, reduciendo la complejidad y los costes.
También ofrecerá un servicio global de detección, investigación y respuesta frente a
ciberamenazas24x7. Gestionado desde el Australian Cyber Security Operation Centre de BT e
interactuando directamente con el equipo interno de Ixom, se basará en una plataforma de gestión de
eventos e información de seguridad (SIEM) líder en el mercado, combinada con los servicios
especializados de analistas de ciberseguridad. Esto ayudará a proteger a Ixom de amenazas en rápida
evolución.
Rowan Start, responsable de TI en Ixom, dijo: “Estamos creando un entorno de tecnología ágil y
resistente para soportar nuestras aplicaciones y servicios en la nube. Llegará con capacidad de
detectar y responder a las amenazas de ciberseguridad casi en tiempo real. Elegimos a BT debido a su
amplia experiencia en redes, a su comprensión de nuestro entorno operativo único y a su capacidad
para integrar de modo transparente los servicios de seguridad con nuestro propio equipo para crear
un verdadero modelo de asociación".
Por otro lado, Bernadette Wightman, managing director, resources, manufacturing y logistics de BT
apuntó: “La gestión del riesgo es una consideración clave para cualquier programa de transformación
digital. Es por eso que compañías como Ixom buscan socios de confianza como BT que pueden
ayudarles a introducir de manera segura las últimas tecnologías de red optimizadas para la nube.
Ixom se beneficiará no solo de la mejor agilidad y control que ofrecen nuestros servicios gestionados
SD-WAN, sino también de la seguridad de que están trabajando con una de las principales prácticas de
ciberseguridad del mundo. Es un magnífico ejemplo de cómo nuestro programa Dynamic Network
Services está ayudando a los clientes a alcanzar su transformación digital".
El programa Dynamic Network Services de BT está diseñado para brindar a los clientes más opciones,
seguridad, resiliencia, servicio y agilidad en el despliegue de futuras redes que soportan la
transformación digital. El programa ayuda a los clientes a eliminar las barreras para la adopción de
SD-WAN y NFV, respondiendo a preguntas sobre qué tecnologías usar, así como cuándo y cómo
implementarlas, configurarlas e integrarlas con las redes existentes para crear una infraestructura
híbrida apta para la era digital.
Medio: Redes Telecom Fecha: 12/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

