
FECOTEL y el COIT firman un convenio de colaboración en IoT, smart
cities y 5G.
El Colegio Oficial de Ingenieros de Telecomunicación (COIT) y la Federación Coordinadora de
Telecomunicaciones (FECOTEL) en su ámbito nacional, trabajarán juntos y sumarán esfuerzos en la
búsqueda de soluciones tecnológicas relacionadas con los grandes retos tecnológicos de los próximos
años, como la Internet de las Cosas, desarrollos de modelos de ciudades inteligentes o la implantación
del 5G en todo el ámbito nacional.
Así ha sido recogido en el convenio suscrito recientemente entre ambas entidades. Dicho acuerdo es
el marco donde se desarrollarán los trabajos, tanto como representantes de las empresas y
profesionales del diseño como en la prescripción, asesoramiento e implantación de las soluciones en
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 44/151
materia de telecomunicaciones e infraestructuras TIC.
COIT y FECOTEL pondrán sus conocimientos y experiencia en trabajos de campo para garantizar que
las nuevas tecnologías con implantación en un horizonte cercano tengan un futuro sólido de
funcionamiento y mantenimiento y se constituyan en un bien al servicio de la Sociedad.
Los temas abordados con motivo de la suscripción de dicho convenio son todos de indudable vigencia.
Así, con motivo de la ejecución del segundo dividendo digital, las empresas adscritas a FECOTEL
podrán actuar sobre alrededor de un millón de edificios de viviendas en el territorio nacional
susceptibles de verse afectados por las adecuaciones necesarias para poder seguir viendo en casa
como hasta ahora la Televisión Digital Terrestre.
El convenio suscrito tampoco olvida los miles de centros emisores. Todos ellos tendrán que sufrir
también transformaciones y adecuaciones necesarias para que la TDT siga siendo la opción de
contenido visual que más se usa en nuestro país con más de un 98% de presencia en los hogares
españoles.
El futuro de las Infraestructuras Comunes de Telecomunicación (ICT) y su apertura al internet de las
cosas podría erigirse en la puerta de acceso del edificio a la comunicación con el resto de la ciudad.
Será este un campo “realmente importante” de debate a lo largo de los próximos meses, ya que “de
ello dependerá si nuestro país se mantiene a la cabeza de los servicios de comunicaciones en las
viviendas o se produce un estancamiento que las relegaría a un nuevo escenario de brecha digital”,
explica Martín Carrillo, presidente de FECOTEL.
La Federación Coordinadora de Telecomunicaciones (FECOTEL) ha participado recientemente en el
Congreso “Telecomunicaciones en Edificios Inteligentes” organizado por el COIT. En esta importante
cita aportó la visión de las empresas instaladoras e integradoras de telecomunicaciones de España en
el contexto de los edificios y ciudades inteligentes.
Para la decana-presidente del COIT, Marta Balenciaga, este convenio es una apuesta real hacia el
acceso al desarrollo de la tecnología 5G y por extensión de la presencia del Internet de las Cosas (IoT) y
la capacidad de implementar soluciones inteligentes que hagan nuestra vida diferente.
Medio: Redes Telecom Fecha: 12/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

