
Nokia intensifica su apuesta por la Industria 4.0.
Nokia ha presentado recientemente “Future X for industries”, una estrategia y arquitectura de red
desarrollada por Bell Labspara impulsar mejoras drásticas en la productividad de una amplia gama de
sectores industriales. El objetivo es catalizar la productividad y el crecimiento económico en la era de
la Industria 4.0., sacando provecho de las tecnologías como el Internet industrial de las cosas (IIoT), la
nube distribuida, la inteligencia aumentada, la realidad aumentada y virtual, y las redes de alto
rendimiento que incluyen LTE avanzado y 5G, protegidas con soluciones de seguridad avanzadas. La
idea es hacer que todas ellas sean una realidad que mejore los negocios, acelerando radicalmente la
transformación digital de industrias como las manufactureras, logística, transporte y energía, así como
las administraciones y las ciudades.
Para ello, y como muestra del compromiso de la compañía con los mercados industriales, la compañía
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 45/151
ha creado un Enterprise Business Group dedicado y un portafolio de software y redes a medida con
estos objetivos. Todo ello complementado con un sólido ecosistema de proveedores de servicios,
tecnología y socios de canal para garantizar las mejores soluciones.
Cuando las tecnologías como IIoT; Edge cloud que soporta inteligencia aumentada y analítica
avanzada de seguridad; y las redes de 5G de extremo a extremo se conviertan en una realidad,
acelerarán radicalmente la transformación digital de industrias como fabricación, logística, transporte y
energía, así como los gobiernos y las ciudades. El enfoque holístico de Nokia promete ayudar a
impulsar una nueva era de productividad e interacción hombre-máquina que aportará billones de
dólares de valor económico en la próxima década.
Hasta la fecha, la digitalización y la automatización de las empresas ha generado beneficios de
productividad, principalmente al cambiar las funciones de soporte empresarial de las operaciones
físicas a las digitales. Si bien estas ganancias han sido notables, solo alrededor del 30% de las
empresas, en su mayoría en industrias centradas en TI, han podido darse cuenta de la "oportunidad
digital". Es importante destacar que las industrias tradicionales de uso intensivo de activos, que
comprenden más de dos tercios del PIB en los Estados Unidos, aún tienen que experimentar los
beneficios completos de esta transformación digital, conocida como Industria 4.0.
Las industrias físicas dependen de una variedad de aplicaciones empresariales y de misión crítica
emergentes que, cuando se digitalizan y automatizan, ofrecen el potencial para hacer que las redes
eléctricas sean más inteligentes, las fábricas más productivas, la Internet de las Cosas Médicas (IoMT)
sensible y confiable, las ciudades más seguras y más habitable y mucho, mucho más.
Las aplicaciones emergentes de la Industria 4.0 requerirán sistemas interconectados a la perfección
que puedan detectar, analizar, optimizar y controlar atributos y acciones clave en una amplia gama de
activos que incluyen maquinaria, herramientas y dispositivos. La arquitectura Future X de Nokia
proporciona un marco para sistemas abiertos y conectados para cada industria que puede acelerar la
digitalización y automatización de estos activos físicos, con precisión milimétrica e inteligencia
aumentada, sin importar dónde se encuentren.
Para lograr esto, las redes deben ser capaces de conectar todo simultáneamente, con una calidad de
servicio garantizada, incluso a medida que crece el número, la diversidad y la distribución de los
activos. Para que las compañías analicen la información sobre el estado de esos activos y optimicen
sus operaciones, las redes deben tener la flexibilidad de conectar las aplicaciones de la industria para
computar los recursos de una manera que cumpla con los estrictos requisitos de latencia, capacidad,
fiabilidad y seguridad. Deben poder adaptarse dinámicamente para transportar cantidades de datos
que varían enormemente entre una multitud de dispositivos, sensores, máquinas y plataformas para
recopilar y aplicar información más profunda que, en última instancia, respalde la ejecución precisa,
maximice la productividad y mejore la seguridad.
La arquitectura que presenta la compañía incorpora distintas capas de tecnología diseñadas para
cumplir con los requisitos clave de redes industriales, que incluyen:
• La capa de aplicaciones empresariales, que abarca las aplicaciones específicas para cada segmento
de la industria, incluidas áreas clave como el mantenimiento predictivo, la eficiencia y la seguridad de
la fuerza laboral y la optimización de activos• La capa Digital Value Platforms que admite la
automatización industrial, el análisis cognitivo y las operaciones digitales, y habilita las plataformas de
red y dispositivos.• La capa Multi-cloud que proporciona proximidad y elasticidad de cómputo para
garantizar que se cumplan los estrictos requisitos de rendimiento de las aplicaciones críticas para el
negocio utilizando los modelos de nube más apropiados (desde nubes locales a nubes Edge y
híbridas)• La capa de redes de alto rendimiento que ofrece una conectividad profunda y ultra confiable
dedicada (tanto cableada como inalámbrica) para vincular todo: fuerza de trabajo, dispositivos,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 46/151
máquinas y herramientas, nubes, socios y clientes de manera flexible y sin problemas.
Estas capas se combinan con un enfoque de seguridad cibernética de "defensa en profundidad" que
abarca tanto los procesos de negocios como las intervenciones basadas en tecnología para proteger
los datos y la infraestructura de extremo a extremo, con la red como una capa clave de detección y
mediación.
Cuando se combinan con interfaces hombre-máquina (HMI) más ricas, estas capacidades ofrecerán un
control intuitivo, aumentado y preciso de sistemas autónomos y operaciones digitales mucho más
eficientes.
Y la demanda de tales redes es enorme. Algunas estimaciones indican que los sites LTE solo para uso
industrial y comercial podrían ser más del doble que los despliegues de red de área extensa
orientados al consumidor existentes.
Nokia ha realizado importantes inversiones para respaldar su enfoque industrial, específicamente en
tecnologías emergentes que incluyen redes definidas por software (SDN) para el centro de datos y las
aplicaciones SD-WAN, orquestación en la nube distribuida, transmisión avanzada de datos y análisis
(incluida la reciente adquisición de SpaceTime Insight), automatización de redes y tecnologías de redes
LTE privadas.
La compañía también ha ampliado su esfuerzo para abordar las oportunidades de alto crecimiento y
alto margen con un conjunto de empresas y clientes de la industria que necesitan redes de
telecomunicaciones. Con este fin, han establecido un nuevo Enterprise Business Group que consolida
un rango de actividades existentes de rápido crecimiento en una organización enfocada que reporta
directamente al presidente y al director ejecutivo, bajo el liderazgo de Kathrin Buvac, actualmente
directora de Estrategia de Nokia.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 11/12/2018 (13:53:57)
Términos: tecnología

