
OnePlus 6T McLaren Edition: un «smartphone» con 10 GB de RAM que
no llega a mil euros.
OnePlus y McLaren han anunciado este martes un acuerdo de colaboración, así como el lanzamiento
de una edición especial del OnePlus 6T, el primer «smartphone» del mercado con 10 GB de memoria
RAM y una tecnología de carga rápida «Warp Charge 30» que promete un día completo de uso con
solo 20 minutos de carga.
El móvil, que incorpora un diseño especial creado con fibra de carbono y aspira a convertirse en «el
terminal más rápido del mercado», estará disponible en Europa y Norteamérica el 13 de diciembre por
699 euros, y poco después en India, China y países nórdicos.
En el McLaren Technology Centre, situado a las afueras de Londres, y con los pilotos de la escudería de
Fórmula 1, Carlos Sainz y Lando Norris, como invitados especiales, ambas compañías han sellado el
acuerdo de colaboración, destacando su camino en común hacia «la innovación, la tecnología y la
velocidad». «Estamos muy contentos de anunciar esta alianza con OnePlus. Aquí todo gira en torno a la
innovación, tecnología y velocidad. Tenemos mucho en común y vamos a seguir trabajando de la
mano», ha señalado Zak Brown, director general de McLaren Racing.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 47/151
«La edición OnePlus 6T McLaren es impresionante. Fabricado con la precisión exacta y la última
tecnología, se trata de nuestro último dispositivo renovado y más rápido: el resultado de un gran
diseño», ha añadido Pete Lau, responsable de OnePlus. «Es el comienzo de una emocionante alianza
con McLaren, ofreciendo a los usuarios una increíble sensación de velocidad y rendimiento».
Gracias a los nuevos circuitos integrados tanto en el cargador como en el teléfono, así como a un
sistema de administración de energía ajustado, el «smartphone» alcanza una potencia de 30 vatios sin
disminuir la velocidad, incluso cuando se está utilizando el dispositivo o generando un calor excesivo.
Una potencia que permite la multitarea, ya sea en juegos de alta gama, grabando en 4K a 60 «frames»
por segundo, editando fotos en movimiento o cambiando rápidamente de aplicaciones, según afirma
la compañía. »La edición OnePlus 6T McLaren no se ralentiza ya que cuenta con 10 GB de memoria
RAM», sostiene.
El diseño, lo más destacado El color de la firma McLaren, «Papaya Orange», se extiende alrededor del
borde inferior del dispositivo antes de fundirse en el color negro. El patrón que se encuentra debajo
de la parte posterior del cristal del teléfono se trata de la innovadora fibra de carbono de McLaren, la
tecnología que conforma el corazón de todos sus automóviles desde 1981. Mientras que la luz
atraviesa el logotipo de McLaren, se ilumina y desaparece en un instante. La unidad de potencia Warp
Charge 30 incluye un cable trenzado con el mismo color, el Papaya Orange.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 11/12/2018 (12:59:14)
Términos: tecnología

