
Dos tercios de las empresas pretenden implementar infraestructuras
5G para 2020.
El 66% de las organizaciones planean implementar 5G para 2020, según una nueva encuesta de
Gartner. Las compañías esperan que estas redes se utilicen principalmente para comunicaciones y
vídeo a través de IoT, siendo la eficiencia operativa el factor clave.
"En términos de adopción de 5G, las organizaciones tienen demandas y expectativas claras para casos
de uso de 5G", indica Sylvain Fabre, director senior de investigación de la consultora. “Sin embargo, un
problema importante a los que se enfrentan los usuarios de 5G es la falta de preparación de los
proveedores de servicios de comunicaciones (CSP). Sus redes 5G no están disponibles o no son lo
suficientemente capaces para las necesidades de las empresas".
Para sacar el máximo partido de la nueva generación de redes móviles se requiere una nueva
topología de red, que incluye nuevos elementos como la computación de borde (edge computing),
network slicing y la densificación de la red de radio. "En corto medio - plazo, las organizaciones que
deseen aprovechar esta infraestructura para casos de uso como comunicaciones IoT, video, control y
automatización, acceso inalámbrico fijo y análisis de alto rendimiento no pueden confiar
completamente en la infraestructura pública 5G", agrega Fabre.
Las comunicaciones de IoT siguen siendo el caso de uso más popular para 5G, con el 59% de las
organizaciones encuestadas que esperan que las redes con capacidad para 5G se utilicen
ampliamente para este propósito. El siguiente caso de uso más popular es el vídeo, que fue elegido
por el 53%.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 18/151
"La cifra para comunicaciones IoT es sorprendente, dado que ya existen otras alternativas probadas y
rentables, como Narrowband IoT sobre 4G y soluciones de área amplia de bajo consumo para
conectividad inalámbrica de IoT", apunta el directivo. "Sin embargo, 5G está en una posición única
para ofrecer una alta densidad de puntos finales conectados, hasta 1 millón de sensores por kilómetro
cuadrado".
“Además, 5G podría adaptarse a otras subcategorías de IoT que requieren una latencia muy baja. Con
respecto al vídeo, los casos de uso serán variados. "Desde la analítica de video hasta la colaboración, la
velocidad y la baja latencia de 5G serán adecuadas para soportar contenido de vídeo HD 4K y 8K".
Gartner predice que, para 2022, la mitad de los CSP que hayan completado las implementaciones
comerciales de 5G no podrán monetizar sus inversiones de infraestructura de tecnología de back-end,
debido a que los sistemas no cumplen con los requisitos de casos de uso de 5G. "La mayoría de los
CSP sólo lograrán una infraestructura completa de 5G de extremo a extremoen sus redes públicas
durante el período de 2025 a 2030, ya que se enfocan primero en la radio 5G, luego en el core slicing y
el edge computing", comenta el analista.
Fabre menciona que esto se debe a que los planes de redes públicas 5G de los operadores varían
significativamente en cuanto a tiempo y alcance.Se centrarán inicialmente en los servicios de banda
ancha para el consumidor, que pueden retrasar las inversiones en computación perimetral y core
slicing, que son mucho más relevantes y valiosos para los proyectos 5G.
La consultora señala que, para satisfacer las demandas de las empresas, los proveedores deben
centrarse en redes de este tipo que ofrezcan, no sólo radio 5G, sino también infraestructura y servicios
de computación perimetral para redes privadas. Es posible que los CSP por sí solos no satisfagan
completamente las demandas de corto medio plazo de las organizaciones que están dispuestas a
implementar 5G rápidamente.
"Las redes privadas para empresas serán la opción más directa para las compañías que quieran
beneficiarse de las capacidades 5G desde el principio", dice Fabre. Estas redes pueden ser ofrecidas no
solo por proveedores de servicios de red (CSP), sino también directamente por proveedores de
infraestructura, y no solo por los grandes proveedores tradicionales de infraestructura, sino también
por proveedores de nube y software ".
Medio: Redes Telecom Fecha: 18/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

