
Fira de Barcelona equipa el recinto Gran Via con tecnología y
conectividad IoT.
Fira de Barcelona, con el objetivo de seguir actualizando y mejorando los servicios y prestaciones de
una de las instalaciones feriales más modernas de Europa, ha desplegado una red de sensores de
temperatura y humedad en el recinto de Gran Via que podrán ser monitorizados en tiempo real para
optimizar las condiciones de confort de expositores y visitantes. De este modo, Fira es pionera en
equipar todo un recinto ferial en España con tecnología y conectividad IoT.
El sistema de conectividad en tiempo real desplegado por el operador de servicios e infraestructuras
de telecomunicaciones Cellnex Telecom, dará servicio a los 8 pabellones del recinto de Gran Via -
incluidas salas de reuniones y auditorios-, con 100 sensores y un sistema de transmisión de datos para
poder controlarlos desde la nueva plataforma de Internet of Things de Fira de Barcelona.
De este modo, Fira podrá controlar en todo momento la calidad del aire, así como el nivel de
temperatura en cada uno de los espacios y adaptarlos a distancia. La plataforma también consigue
optimizar el consumo energético vinculado a la climatización. Esta actuación se enmarca dentro de la
apuesta de Fira por aplicar el concepto de Smart Building en sus recintos, con el objetivo de que sean
más eficientes y disponer de información de calidad que permita ofrecer los mejores servicios a los
usuarios.
Concretamente, el recinto ferial de Gran Via, con una superficie bruta de exposición de 240.000
metros cuadrados, es uno de los más modernos de Europa. Se caracteriza por su diseño, funcionalidad
y apuesta por la sostenibilidad: alberga uno de los mayores parques fotovoltaicos construido sobre
cubierta. Sus ocho pabellones, conectados por una pasarela que canaliza la circulación de los
visitantes, cuentan con las más avanzadas prestaciones técnicas y logísticas.
El recinto alberga importantes eventos al año, en su mayoría con carácter profesional e industrial,
entre los que destacan el Mobile World Congress, Alimentaria, Smart City Expo World Congress, IoT
Solutions World Congress, o Hispack, entre otros. En 2019 está previsto que acoja la Itma, el mayor
evento mundial de la industria textil, que ocupará todos los pabellones.
Cellnex cuenta desde 2015 con la primera red orientada a Internet de las Cosas (IoT) que da servicio en
todo el territorio español, con una cobertura nacional del 95% de la población. Más de 2 millones de
dispositivos ya están conectados y utilizan a diario la red IoT de Cellnex en España, prestando servicios
de supervisión remota del consumo de luz, telemetría de agua, gestión de residuos, tracking de
materiales, smart parking, seguridad o eficiencia energética y prevención de riesgos en viviendas
sociales, entre otros.
Cellnex Telecom, es el principal operador independiente europeo de infraestructuras de
telecomunicaciones inalámbricas, con una cartera total de 28.000 emplazamientos incluyendo las
previsiones de despliegue hasta 2022. Cellnex desarrolla sus actividades en España, Italia, Holanda,
Francia, Suiza y Reino Unido.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 50/151
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 10/12/2018 (18:39:15)
Términos: tecnología

