
Preciosos generadores de energía infinita: ecológicos, elegantes y
perfectamente hipotéticos.
La energía generada por nuestros dispositivos procede de dispositivos de movimiento perpetuo que
contradicen las leyes de la termodinámica o por sistemas que acumulan energía a coste cero.– Infinity
SAV Como proyectos hipotéticos son preciosos: en Infinity SAV fabrican generadores de energía
infinita, con sus botones, lucecitas e indicadores. No sirven absolutamente para nada, pero son
elegantes y decorativos.
La web en la que se «venden» (más bien no) estas máquinas está diseñada con sumo cuidado y llena
de la palabrería habitual: generador magnético, centrifugadora, energía limpia, eficiencia, movimiento
perpetuo, radiación, inducción, ultra-alta eficiencia… el lema de la compañía lo tiene todo: «La
revolución de la tecnología para un futuro mejor».
Explicado así y con algunos vídeos de acompañamiento parece magia. De hecho es mejor que la
magia, qué demonios. Si te fijas, los dispositivos «generan» cantidades enormes de energía así que
hay gente que se ha pregunta «¿Pero para qué quiero yo tanta energía gratis?» Aunque el Photoshop
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 51/151
se nota demasiado en el tamaño de los botones, los textos y otros detalles, hay que reconocer que
bonitas son. Yo creo que el próximo modelo debería incluir un generador de fluzo.
# Enlace Permanente
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 10/12/2018 (02:02:56)
Términos: tecnología

