
Dominion compra Bygging India Limited.
Dominion ha adquirido de un 51% capital social de la sociedad india Bygging India Limited (“BIL”),
ampliable hasta el 100%.
La operación ha sido estructurada en dos tramos. En una primera fase, adquirirá el 51% del capital
social de BIL por un importe de 416 millones de INR (5,1 millones de euros). En una segunda fase, los
accionistas titulares del 49% disfrutan de una opción de venta por el 49% restante, ejercitable en los
años cuarto y quinto posteriores a la adquisición. Asimismo, Dominion es titular de una opción de
compra ejercitable en el año quinto posterior a la adquisición. Para este segundo tramo el precio ha
quedado vinculado al desempeño efectivo de BIL durante los períodos, según el caso, el cual será
evaluado directamente por la generación de caja libre que aporte BIL para los accionistas. El precio
máximo a abonar por parte de Dominion por la totalidad de la operación no excederá de 5 veces el
EBITDA promedio, y en todo caso, no será inferior al valor en libros de BIL al final del periodo de
evaluación.
Según el comunicado remitido, el alcance de los negocios adquiridos con BIL representa una
facturación recurrente de entre 20 y 25 millones de euros anuales. Ha cerrado su último ejercicio
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 53/151
contable auditado (31 marzo 2018) con un EBITDA de aproximadamente 2,3 millones de euros.
La ejecución de la operación se formalizará en las próximas semanas una vez cumplidas las
condiciones suspensivas habituales en este tipo de operaciones.
La operación permite la entrada en el mercado de la India para crecer en el campo de actividad de
industria tanto en servicios como en soluciones. Asimismo, constituirá el germen de una plataforma
para proyectos internacionales optimizando costes operativos y de fabricación.
El fortalecimiento de su posición en India ha sido uno de los objetivos de la división Industrial de
Dominion, uno de los mercados que más crece en la actualidad y dónde espera afianzarse gracias a su
experiencia en ingeniería, su conocimiento de procesos industriales y sus capacidades de digitalización
y aplicación de tecnología para lograr eficiencia.
Este proceso se enmarca dentro del modelo de diversificación, digitalización y crecimiento de
Dominion; en el camino hacia el cumplimiento de su Plan Estratégico y se alinea con su objetivo de ser
un proveedor multitécnico, multisectorial y global.
Medio: Redes Telecom Fecha: 10/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

