
Móviles 5G en 2019.
Constantemente se habla del despliegue de redes comerciales 5G, sin embargo, a día de hoy no existe
ningún smartphone habilitado para poder sacar todo el provecho a esta tecnología que llegará para
hacer mucho más veloces y mejores las comunicaciones móviles. No obstante, no se harán esperar:
los teléfonos 5G estarán disponibles el próximo año. Al menos así lo han desvelado unos cuantos
fabricantes como Samsung y Verizon, Huawei o Xiaomi. Incluso Apple tendrá su propio iPhone 5G
ready.
Uno de los principales socios que harán posible la aparición de estos terminales será Qualcomm. La
compañía acaba de anunciar -durante la celebración del Snapdragon Tech Summit 2018- su nueva
plataforma móvil flagship Snapdragon 855, una serie que soporta conjuntamente multi-gigabit 5G, IA y
realidad extendida inmersiva (XR). Estas arquitecturas de chips desarrolladas con la tecnología de
proceso de 7 nanómetros se están probando ya con clientes y se espera que sea compatible con
smartphones premium multi-gigabit en la primera mitad de 2019.
"A medida que los operadores vayan lanzando redes 5G a principios de 2019, los consumidores
podrán aprovechar por primera vez las experiencias transformadoras del 5G en dispositivos móviles
con Snapdragon 855", ha dicho Alex Katouzian, vicepresidente senior y gerente general de mobile de
Qualcomm Technologies. "Nos enorgullece compartir nuestros inventos tecnológicos y estar entre los
primeros en traer el 5G móvil al mundo".
En este sentido, la compañía estadounidense colabora con China Mobile Communication Group
Device, Xiaomi, OnePlus, OPPO, Vivo y ZTE para presentar dispositivos móviles 5G demo en la China
Mobile Global Partner Conference. Precisamente, Xiaomi ha mostrado el Mi MIX 3 (en la foto) con este
procesador.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 54/151
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 09/12/2018 (02:23:55)
Términos: tecnología

