
Las redes sociales, un pilar clave para las pymes.
Un 86% de los internautas de entre 16 y 65 años utilizan las redes sociales, lo que representa más de
19 millones usuarios españoles, según el «Estudio anual de Redes Social 2017», de IAB Spain. Tanto
hombres como mujeres conocen Twitter y Facebook principalmente, pero Instagram está cobrando
cada vez más importancia entre los ciudadanos. Además, entre un 16-24% sigue a marcas, participa en
concursos y realiza compras. Por todo ello no es de extrañar que las redes sociales se hayan
convertido en una herramienta clave entre las pymes de nuestro país.
Según un estudio elaborado por Adglow, empresa especializada en tecnología y servicios publicitarios
para redes sociales, Facebook, Twitter o LinkedIn se han convertido en una herramienta clave para las
pymes, que usan las redes sociales como un elemento más de su negocio. Y es que la estrategia de
marketing digital de cualquier emprendedor pasa por diseñar un plan de redes sociales, un área en el
que cada vez se mueven con mayor seguridad y madurez.
Según el «Estudio sobre el estado de digitalización de las empresas y Administraciones Públicas
españolas. Observatorio Vodafone de la Empresa 2018 Pymes I», el intere´s por captar nuevos clientes
crece. Y, en este aspecto, la digitalización puede ayudar mucho a las pequeñas y medianas empresas,
que les permite contactar de forma más directa con los clientes, abrir nuevos mercados y conocer
mejor los hábitos y necesidades de los usuarios. Esta preocupación por adaptarse a las nuevas
tecnologias se traduce en un aumento de la inversión en relación a años anteriores y en una apuesta
por introducir nuevas herramientas digitales.
De hecho, el 95% de las pymes utiliza las redes sociales en su negocio. La atención y la relación con los
clientes (47%) es el uso más frecuente que realizan. Además, el 25% de los usuarios les inspira
confianza que las marcas tengan perfil en redes. Mientras que el 66% de los valora positivamente los
comentarios de las marcas en las redes.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 58/151
Con el objetivo de alcanzar una mayor visibilidad y hacer crecer sus negocios, las pymes eligen
Facebook para sus campañas de publicidad y, como segunda opción, recurren a crear contenidos en
redes sociales y blogs. Se consolida el marketing digital como escaparate para difundir las actividades
de la empresa y llegar así a un público más amplio. No obstante, los servicios que más necesarios
siguen siendo aquellos relacionados con la seguridad y la conectividad.
Según el estudio de Vodafone, casi la mitad de las Pymes ya utiliza servicios de marketing digital para
hacer crecer su negocio. De hecho, un 48% se vale de estrategias de marketing digital para publicitar
sus productos o servicios. De estos, un 35% apuesta por Facebook como herramienta para publicar
anuncios y un 24% opta por la creación de contenido en blogs y otras redes sociales.
Medio: Redes Telecom Fecha: 07/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

