
Los teléfonos con 5G llegarán en 2019: más rápidos y con más batería
pero con la red limitada.
20MINUTOS.ES Las compañías de telecomunicaciones AT&T, Verizon, T-Mobile y Sprint, venderán los
primeros terminales con 5G.La tecnología 5G ha sido la gran protagonista del Mobile World
Congress.Las dificultades de implantar el 5G en España.Todo el mundo quiere que su teléfono vaya
más y más rápido. Además, cada vez es mayor el número de aparatos que tenemos conectados:
móviles, relojes, pulseras, coches... Esto requiere una mayor estabilidad de la conectividad. Para que
no se colapse el ancho de banda hace falta una nueva señal inalámbrica: el 5G.De forma parecida al
4G o el 3G, el 5G es una conexión inalámbrica diseñada para mantener conectados un gran número
de dispositivos sin que se ralentice su funcionamiento.Con esta red se pueden tener numerosos
dispositivos conectados: además del teléfono o el ordenador, permitirá conectar otros productos de
domótica como cerraduras, cámaras de seguridad, collares de perros, el microondas, el coche, etc.Esta
tecnología ya ha llegado y en este próximo año se pondrán a la venta los primeros teléfonos con esta
nueva red. La compañía de telecomunicaciones AT&T ha afirmado este martes que lanzará su primer
teléfono 5G en la primera mitad de 2019 y vendrá de la mano de Samsung. Verizon, T-Mobile y Sprint
se han sumado también a esta nueva generación de dispositivos.Sin embargo, todavía no vamos a
necesitar el 5G en nuestro día a día. Esta nueva red ofrecerá velocidades más rápidas a la hora de
navegar en internet y una mejor conectividad, pero de momento, no vamos a necesitar tantos datos
en nuestros dispositivos.Además, la red estará limitada a unos cuantos países, por lo que la mayoría
de personas no tendrán acceso a esta nueva red. Por esto, compañías como Apple se han
pronunciado para confirmar que esperarán hasta 2020 para sacar teléfonos y dispositivos con esta
red.El 5G también estará presente en la conexión a internet en casa y hará que nos olvidemos de
conectar cables por todos lados.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 05/12/2018 (11:24:48)
Términos: tecnología

