
Microsoft a la reconquista del trono: prepara su propio Chrome con el
que sustituirá a su navegador.
20MINUTOS.ES Tiene entre manos un nuevo buscador para competir con el Chrome de Google.Esto
supondrá el adiós definitivo de su actual navegador, Edge.Cuando internet revolucionó la historia de la
tecnología Microsoft era el rey de la red. Todos utilizábamos su navegador Explorer, usábamos sus
sistemas de mensajería y correo electrónico... Pero llegó Google y lo destronó. Ahora, tras varios
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 61/151
intentos fallidos, la compañía fundada por Bill Gates se ha propuesto recuperar su lugar en
internet.Según ha publicado el medio especializado The Verge, Microsoft está preparando un nuevo
navegador basado en el sistema Chromium, el mismo que utiliza el navegador de Google.La idea sería
sustituir a EdgeHTML, la estructura que hace funcionar al actual navegador de la marca pero que
sobrevive de mala manera ante rivales como Chrome o Firefox. Se desconoce cuándo estará listo este
nuevo buscador, pero supondrá el adiós definitivo de Edge.Hace ya algunos años que Chrome se
convirtió en el navegador más popular del mundo. El uso de chromium por parte de Microsoft pondrá
fin a la hostilidad con Chrome, después de enviar regularmente notificaciones a los usuarios de
Windows 10 para intentar que dejen de utilizar la herramienta de su competidor.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 05/12/2018 (10:41:07)
Términos: tecnología

