
El nuevo objetivo para la inteligencia artificial: el sentido común.
El sentido común se ha convertido en el objetivo prioritario de los investigadores, civiles y militares,
que desarrollan su trabajo a partir de la inteligencia artificial. El denominado aprendizaje profundo
(deep learning) parecía satisfacer muchas de las necesidades en este campo y, lo más importante,
supuestamente abría numerosas posibilidades de cara al futuro. Sin embargo, numerosos expertos y
profesionales están discrepando de esta interpretación y apuestan por llevar las máquinas y
programas al área de la lógica y los conceptos.
Los últimos cinco años han sido los del dominio del deep learning. Esta técnica estadística proporciona
a los ordenadores de facultad de aprender procesando grandes cantidades de datos. Así, cuando la
información sobre un asunto es abundante, esta fórmula funciona (casi) a la perfección y mejora sin
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 63/151
descanso. Por ejemplo, es capaz de identificar caras o reconocer palabras con mayor rapidez y
amplitud que las personas. Por esta razón, compañías multinacionales como Google, Facebook o
Microsoft han invertido tanto en ello.
No obstante, el deep learning también tiene sus detractores. Y algunos, como Gray Marcus (PDF) o
Michel I. Jordan son muy tajantes. El primero, profesor de la Universidad de Nueva York (Estados
Unidos), sostiene que, a menudo, los patrones que se extra de este modo son “más superficiales de lo
que parecen a primera vista”. El segundo, docente de la Universidad de California en Berkeley (Estados
Unidos), resume su posición brevemente: “No hay inteligencia real ahí”. Ellos y otros colegas subrayan
que si se sigue gastando en esta tecnología solo se llegará a la “decepción”.
Los críticos recuerdan que mezclando un puñado de píxeles, los programas pueden acabar
confundiendo una señal de tráfico con una nevera. Si la herramienta fracasa se aplica a terrenos
abiertos sobre los que no hay enormes volúmenes de datos y en los que las tareas no están muy bien
definidas, como etiquetar imágenes o traducir textos. En síntesis, puede detectar al instante millones
de vocablos, pero no entiende qué son la justifica y la democracia, o qué supone una intromisión.
Para remediar este y otros problemas, el Instituto Allen, un laboratorio sin ánimo de lucro radicado en
Seattle (Estados Unidos), invertirá unos cien millones de euros en los tres próximos años en una
iniciativa llamada “Proyecto Alejandría” para que las máquinas generen conocimiento de “sentido
común”. En esta misma línea, una empresa de Silicon Valley (Estados Unidos), Kyndi, emplea un código
de programación de la década de los 70 (Prolog) pensado para el razonamiento y la representación de
hechos y conceptos complejos.
El propósito de Vicarious, una firma que cuenta con inversores de la talla de Mark Zuckerberg
(Facebook), Jeff Bezos (Amazon) o Elon Musk (PayPal, Tesla, etc.), es crear robots que puedan cambiar
rápidamente de una actividad a otra, como hacen los humanos. Desde el Pentágono, la agencia de
proyectos de investigación avanzada de defensa norteamericana, ha empezado a colaborar con las
universidades con un objetivo igualmente claro: ir más allá del aprendizaje profundo y emular
artificialmente el razonamiento del sentido común.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 05/12/2018 (03:36:14)
Términos: tecnología

