
Apple esperará hasta 2020 para lanzar su primer iPhone compatible con
redes 5G.
Las redes móviles de quinta generación se desplegarán de manera oficial en 2020, aunque hasta
entonces se desarrollarán productos electrónicos compatibles con estas nuevas conexiones que
cultivarán una nueva forma de consumir contenidos digitales. Las grandes firmas del sector de la
telefonía se han puesto manos a la obra para llegar a tiempo.
Apple, sin embargo, puede esperar hasta ese año para lanzar su primer iPhone que soporte las futuras
redes 5G, que se encuentran todavía en fase de desarrollo tras haber consensuado el protocolo. Así lo
constata «Bloomberg», que deja entrever que esta demora puede motivar a su competencia más
directa, Samsung y Huawei, en avanzar hacia este nuevo entorno de telecomunicaciones.
Samsung, por ejemplo, lo hará durante la primera mitad de 2019 de la mano del operador Verizon. De
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 64/151
manera conjunta, harán posible tiene previsto lanzar en Estados Unidos durante la primera mitad de
2019 uno de los primeros «smartphones» comerciales que puede conectarse a las redes de la nueva
tecnología móvil 5G, según informó la compañía estadounidense en un comunicado.
Al igual que sucediera con las redes 3G y 4G, dos generaciones anteriores de tecnología móvil, Apple
esperará hasta un año después del despliegue inicial de las nuevas redes. Las razones de esta decisión
no han trascendido, pero todo apunta a que las primeras versiones conceptuales de iPhone
compatibles han registrado diversos problemas de cobertura, con lo que la compañía norteamericana
puede haber preferido perfeccionar el producto antes de su lanzamiento oficial cuando las redes 5G
se hayan extendido. Unas redes que abrirán las puertas a nuevos tipos de computación móvil.
También está puede estar relacionado con los problemas con Qualcomm, principal proveedor de
microchips para móviles y líder de los chips con capacidades de 5G, y su alianza con Intel, que no
habrá diseñado a tiempo componentes que soporten esta tecnología.
Medio: Redes Telecom Fecha: 05/12/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

