
Facebook: ¿es posible controlar la conversación de millones de
personas?.
Cada día 1.490 millones de personas se conectan a Facebook y cada día la red revisa dos millones de
piezas de contenido sospechoso. Asediada por los escándalos, la compañía trata de frenar el racismo,
el terrorismo y las noticias falsas: ¿Es posible controlar la conversación de millones de personas? Para
hacer frente a esta quijotesca tarea Facebook acaba de abrir en Barcelona un centro de control de
contenidos que contará con 800 moderadores y que abrió sus puertas a un grupo de periodistas.
«Nuestro trabajo es crear un espacio seguro para todos los usuarios. Es duro, en todas las
comunidades hay buenos y malos», reconoce el director de Operaciones de la Comunidad de la
compañía, David Geraghty, quien asegura que el sistema de control de contenidos de Facebook es uno
de los «más sofisticados» del mundo.
La red social tiene dos maneras de detectar contenido sospechoso: las denuncias de usuarios y un
sistema de inteligencia artificial y 'machine learning' que lo identifica de manera automática. «Antes
éramos más reactivos, ahora somos más proactivos», reconoce. Este último es, por ejemplo,
responsable de que el 99% del contenido terrorista que se intenta distribuir por la red sea detectado
antes de publicarse, aunque un humano siempre tiene la última palabra.
«La combinación de tecnología y personas es la mejor herramienta», reconoce Geraghty. 2018 ha sido
el 'annus horribilis' de la red: primero Cambridge Analityca, luego la investigación sobre la injerencia
rusa en las elecciones de Estados Unidos ponían el foco en la red y, tras múltiples dimisiones de
directivos, una investigación del «The New York Times» revelaba que la compañía había pagado una
empresa para crear noticias falsas contra sus críticos.
Críticas por varios frentes En paralelo, Facebook ha recibido múltiples críticas por la proliferación de
discurso racista y violento en su plataforma. En el caso de los rohinyá en Myanmar, Mark Zuckerberg
pidió disculpas y reconoció que no hicieron lo suficiente para frenar los contenidos violentos contra
esta minoría musulmana. La inversión de la compañía en control de contenidos se ha incrementado
«sustancialmente», según reconoce Geraghty.
«Nuestra política sobre discurso de odio es igual en todos los países y se aplica a todo el mundo,
incluidas figuras públicas» El centro de control de contenidos de Barcelona es prueba de ello, varias
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 69/151
plantas de un céntrico edificio en el que los trabajadores cuentan con apoyo psicológico 24 horas -hay
pegatinas con un teléfono de asistencia en cada ordenador- y todo tipo de beneficios como áreas de
descanso y clases de relajación. La moderación de contenidos «no es un trabajo de oficina normal» y
tampoco es para todo el mundo; en ocasiones los controladores tienen que ver imágenes que pueden
generar mucho estrés como violencia gráfica, abuso a niños o contenido terrorista, explica Ulf
Herbrechter, responsable de CCC, la empresa que gestiona el centro.
El equipo de Facebook dedicado a control de contenidos supera los 30.000 empleados en todo el
mundo -la mitad son moderadores-, una parte se dedica a revisar y modificar de manera periódica la
extensa política de contenidos de la plataforma. La red intenta mantener la objetividad e instruye a sus
moderadores para basar sus decisiones en las normas reflejadas en la política de contenidos de la
empresa, no en opiniones personales.
El foco de la controversia está centrado en el discurso de odio y el uso de la plataforma para el avance
del populismo en procesos electorales. Según los últimos datos públicos de Facebook en los tres
primeros trimestres del año la compañía actuó contra cerca de 8 millones de contenidos por discurso
de odio, aunque la compañía no ofrece datos de prevalencia de este tipo de supuestos y dice que los
datos son provisionales. «Nuestra política sobre discurso de odio es igual en todos los países y se
aplica a todo el mundo, incluidas figuras públicas», da igual que seas Bolsonaro, Trump o un
ciudadano anónimo, asegura la máxima responsable europea en política de contenidos de la
compañía, S iobhan Cummiskey.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 03/12/2018 (23:34:23)
Términos: tecnología

