
Los drones garantizarán el suministro de energía.
Las compañías que prestan servicios públicos en diversos países europeos como Francia e Italia están
empezando a utilizar drones de larga distancia para inspeccionar kilómetros de redes eléctricas y
tuberías de gas en un intento de evitar averías cuya reparación les cuestan miles de millones de euros
al año. Los prototipos empleados son los llamados BVLOS, que se caracterizan por viajar “más allá de
la línea visual” y que deberían sustituir a los helicópteros equipados con cámaras que hasta ahora se
han encargado de esta tarea o, al menos, tendrían que colaborar con ellos.
Así, la empresa italiana Snam, una referencia en las infraestructuras del gas, y la francesa RTE, filial de
la eléctrica EDF centrada en la energía y el transporte, se están valiendo de los BVLOS. Concretamente,
la primera lo hace en las colinas de los Apeninos, cerca de Génova (Italia); la segunda, sobre un tramo
de 50 kilómetros, una prueba que, entre otros factores, ha propiciado un plan de inversión de casi
cinco millones de euros en drones para los dos próximos curos. De este modo, será posible ir más allá
de las aeronaves básicas que nunca se alejan más de 500 metros, el espacio que alcanzan
visualmente los técnicos.
Los prototipos empleados son los llamados BVLOS, que se caracterizan por viajar “más allá de la línea
visual” de los técnicos.
Los analistas destacan que esta tecnología es necesaria para controlar las conexiones que unirán
parques solares y eólicos con las redes eléctricas. La española Iberdrola trabaja con Arbórea Intellbird
para perfeccionar la inspección de sus líneas. Además de usar en Salamanca el dron Aracnocóptero,
que ha revolucionado la supervisión de los aerogeneradores, se apoya en un programa informático
que añade a esta ecuación la inteligencia artificial para detectar problemas estructurales como la
corrosión, los puntos calientes...
Un socio de la consultora PwC, Michal Mazur, dice que las labores con los drones “son 100 veces más
rápidas que la medición manual”. Igualmente, las aeronaves sin tripular “son más precisas que los
helicópteros” y, si integran sistemas de inteligencia artificial, añade este experto, “pronto podrán
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 78/151
solucionar muchos conflictos”. Sin embargo, estas máquinas son muy caras. En caso de que se quiera
cubrir la enorme superficie por la que discurren redes y tuberías, habrá que comprar decenas, quizá
cientos, de estos aparatos. O sea, hará falta disponer de muchísimo dinero.
Un socio de la consultora PwC, Michal Mazur, dice que las labores con los drones “son 100 veces más
rápidas que la medición manual”.
Está previsto que las eléctricas gasten cada ejercicio más de 10.000 millones en drones y robótica
hasta 2026. El salto es considerable si se compara esta cifra con los 2.000 millones que, según
Navigant Research, están invirtiendo actualmente. No obstante, este pronóstico queda eclipsado por
la cantidad de dinero que pierde el sector por culpa de múltiples deficiencias en elementos críticos:
unos 150.000 millones, de acuerdo con los cálculos de PwC.
Los modelos que se están probando pueden evitar obstáculos y cuentan con sensores térmicos e
infrarrojos. Sea como fuere, por muy avanzados que sean, deben cumplir con la regulación, y eso es lo
que está retrasando la extensión de los BVLOS. Consiguieron permisos especiales en 2017, pero la
Comisión Europea aún debe tratar con mayor profundidad este extremo. La situación en Estados
Unidos es un poco más ventajosa: la firma Xcel Energy ya tiene la aprobación requerida para los
vuelos de los drones BVLOS.
Se prevé que las compañías eléctricas gasten cada ejercicio más de 10.000 millones en drones y
robótica hasta el 2026.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 02/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

