
Así es la electrónica que se puede comprar en el polígono chino de Cobo
Calleja.
Lejos de la lucha, casi perdida, de las pequeñas tiendas físicas de electrónica contra las grandes
superficies y el comercio online, el Polígono Industrial de Cobo Calleja no tiene ese problema porque
juega en otra liga. La suya propia. Su principal función es la de abastecer a otros comercios mediante
la venta al por mayor.
Las tiendas de Cobo Calleja tienen una tan amplia como peculiar oferta de chismes y aparatos
electrónicos de toda clase. En ellas encontramos desde naves repletas de estantes infinitos con fundas
para móvil que recorren casi al completo la obra de Picasso, hasta pequeñas tiendas llenas de trastos
montadas en lo que parece la angosta oficina de un antiguo taller mecánico.
Las tiendas de Cobo Calleja tienen una tan amplia como peculiar oferta de chismes y aparatos
electrónicos de toda clase.
Además de por su amplia variedad de productos y sus precios reducidos, el polígono también es
conocido por las operaciones anticorrupción, como el Caso Emperador, y por los numerosos
escándalos relacionados con productos de dudosa calidad. Como el Derma Roller, un pequeño rodillo
con micro agujas que en teoría sirve para cuidar la piel, pero sobre cuyo peligro ya han advertido
desde distintas Administraciones en los últimos días.
La arteria principal recibe el nombre del fundador del polígono: Manuel Cobo Calleja, y la ocupan las
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 79/151
tiendas de ropa. Estas destacan por su decorado en imitación de las grandes franquicias que uno
encuentra por el centro de Madrid (árboles de navidad nevados incluidos) y por sus nombres, que
imitan los de grandes firmas (encontramos un Sara),.
Frente a la decoración minimalista de estas, encontramos las tiendas de tecnología, por lo general
relegadas a las calles secundarias y que no gozan de la decoración que ofrecen otras. Entre estas,
destacan las especializadas en telefonía, sobre todo en recambio de pantallas de teléfonos móviles,
ofreciéndose como una alternativa más barata. Aunque en la mayoría de los casos nos afirman que no
es posible instalarlas en el establecimiento.
El resto de las tiendas ofrecen una gama más amplia de artículos, desde cargadores de móvil para el
coche apilados en cajas hasta cintas de casete y VHS relegadas a un rincón. No da la impresión de que
sean tiendas especializadas, sino más bien grandes superficies repletas de artículos de baja calidad
destinados a abastecer a otros comercios o a quien no esté dispuesto a desembolsar una cantidad
grande de dinero por ellos.
En las tiendas dedicadas a tecnología destacan las especializadas en telefonía.
Solo encontramos una tienda que da la impresión de que podría estar situada junto a tiendas de
mayor gama. Se trata de MiMacro, una tienda con su marca propia y cuyos precios oscilan en un rango
mayor al del resto de las naves. Todos los productos que encontramos allí son de su marca y destaca
su empaquetado, que recuerda al de grandes firmas como Apple. Frente al resto de almacenes con
productos tecnológicos, esta tienda está decorada con un diseño minimalista.
Entre los artículos de tecnología más destacados, las estrellas del momento son los altavoces
bluetooth. De todos los tamaños y colores, sus precios están entre los cinco euros y los cincuenta. Los
encontramos con forma de perro con gafas de sol, del tamaño de una maleta con un tirador para
transportarlo e insertados en otros objetos cotidianos, como un flexo, lámparas de mesilla o incluso
humidificadores, algo que a priori no parece muy compatible. Los más comunes son las imitaciones
de los altavoces portátiles JBL. Los siguientes artículos más vendidos parecen ser las baterías portátiles
para teléfonos móviles.
Encontramos altavoces bluetooth con forma de perro con gafas de sol, del tamaño de una maleta con
un tirador para transportarlo e insertados en otros objetos cotidianos, como un flexo, lámparas de
mesilla o incluso humidificadores.
Cuando pedimos probarlos no nos sorprende comprobar que la calidad del sonido no es demasiado
buena, sus potentes graves camuflan el resto de los elementos y distorsionan el sonido. También es
habitual cuando nos dirigimos a un dependiente no obtener respuesta inmediata, ya que no todos
hablan español y en ocasiones nos dirigen a la persona que se encuentra detrás del mostrador, la que
tiene más contacto con el público.
Es difícil mantener una conversación con los empleados. Acostumbrados a que la gente vaya a
comprar algunos artículos en concreto, miran con recelo a quien pasa por la tienda ojeando los
artículos por encima. Incluso las conversaciones que mantienen entre ellos cesan. Es complicado que
te quiten el ojo de encima y se impacientan, comenzando a preguntar repetidas veces sobre lo que
buscas.
El hermetismo de los vendedores es algo normal en estas tiendas.
Aunque la cantidad de comercios es abrumadora, Cobo Calleja no es un sitio al que acudir si se
buscan artículos de última generación o de calidad. Tienen una gran cantidad de cada producto, pero
su oferta se limita a lo que encontramos en cualquier bazar chino de la ciudad. No encontramos cables
USB 3.0, que transmitan datos a gran velocidad, ni discos duros portables con gran capacidad.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 80/151
Siendo un sitio con una enorme actividad a todas horas, es inevitable pensar en el halo de misterio
que lo envuelve. Encontramos coches de alta gama frente a tiendas en las que solo venden paraguas.
También vemos un bar poco concurrido, y quien está dentro no es de ninguna nacionalidad asiática,
que es la que predomina en Cobo Calleja. Por último, lo que más llama nuestra atención es una iglesia
católica relegada en una esquina del polígono, pero está cerrada a cal y canto.
Encontramos coches de alta gama frente a tiendas en las que solo venden paraguas.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 02/12/2018 (02:22:37)
Términos: tecnología

