
El reconocimiento facial para labores policiales todavía no es la mejor
opción.
La tecnología está preparada para reconocer los rostros de las personas. Es un interesante método de
seguridad. Los sensores biométricos han empezado a utilizarse en los dispositivos electrónicos como
sistemas para autorizar pagos y desbloquear las pantallas. Pero pese a los avances alcanzados
cometen fallos.
Su todavía imperfección no ha sido un obstáculo para ensayar con la tecnología por parte de los
equipos de policía. Como si se tratase de «Minority Report», el empleo de sistemas biométricos
capaces de detectar en tiempo real la imagen de un sospechoso ha alumbrado a los investigadores
nuevas formas para combatir el crimen, aunque todavía se encuentran en una fase embrionaria.
La manera de funcionar de estos sistemas es cruzar una máscara virtual de los rostros de las personas
capturadas con una base de datos ya establecida. Por medios de secuencias de Big Data, la tecnología
puede lograr identificar a una persona. Para tener efecto en el trabajo diario de los agentes es
necesario, sin embargo, que la información procedente de los archivos policiales ofrezca diversa
perspectivas del sujeto sospechoso, por ejemplo, una persona con antecedentes.
Un estudio de la universidad de Cardiff (Reino Unido) pone en cuestión las capacidades del
reconocimiento facial como herramientas policiales. Los expertos creen que todavía necesitan de una
importante revisión e inversión para lograr resultados precisos. Aún así, la policía de Gales ha utilizado
la tecnología en diversos eventos multitudinarios desde la final de la Liga de Campeones en junio del
pasado año.
La precisión -argumenta el informe- ha venido mejorando con el tiempo pero sigue ofreciendo
resultados inexactos cuando el análisis se produce bajo escasa iluminación o grandes concentraciones
de personas. Según las pruebas, el sistema empleado por la policía de Gales identificó a una persona
con un 76% de precisión. El problema detectado es que, según el informe, el sistema ofrecía datos
imprecisos y demoras cuando varios rostros se encontraban en el rango del sensor. Los
investigadores reconocieron que se identificó a más de 2.000 personas como posibles delincuentes.
En su mayoría, falsos positivos.
Los expertos creen, sin embargo, que pese a que los resultados obtenidos por la tecnología biométrica
no es concluyente para fines policiales sí ofrecen capacidades como herramientas de asistencia.
Martin Innes, del Instituto de Ciencia de la Policía de la Universidad de Cardiff, señala en declaraciones
a «BBC» que la investigación tenía como objetivo proporcionar «una explicación equilibrada y basada
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 81/151
en evidencia de los beneficios, costos y desafíos» de la integración del sistema en los cuerpos de
seguridad. Otro estudio, en este caso de la American Civil Liberties Union (Unión americana de
libertades civiles), desveló que el software de reconocimiento facial daba fallos en un 48% de
ocasiones.
En China también han probado las capacidades de esta tecnología. Una empresa de autobuses de la
ciudad china de Shanghái instaló cámaras equipadas con reconocimiento facial y tecnología de análisis
de imagen en sus autobuses para monitorizar a los conductores y evitar problemas como la fatiga.
Esta iniciativa, que llevó a cabo por la compañía Shanghai Jiushi Bus Company, es una muestra más de
cómo la inteligencia artificial está ganando cada vez más protagonismo en la vida de los chinos.
La cámara era capaz de capturar cada movimiento y la expresión facial de los conductores de autobús,
detecta si estos muestran algún síntoma de cansancio y sirve también para detectar conductas
irregulares o ilegales, como por ejemplo hacer llamadas telefónicas o fumar. En China, de hecho, es
cada vez más frecuente el uso de la tecnología de reconocimiento facial para el control y supervisión
de sus habitantes y se emplea para controlar la asistencia de los alumnos a algunas universidades,
para multar a los peatones infractores o, incluso, para distribuir el papel higiénico en algunos baños
públicos.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 01/12/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

