
La Marina contará con el primer paso inteligente de peatones de
València.
VALÈNCIA, 30 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La Marina de València instalará los dos primeros pasos de peatones inteligentes de la ciudad en enero
de 2019, con una tecnología que combina sensores con paneles LED para que la calzada se ilumine
cuando las personas van a cruzarla y advertir así de su presencia a los conductores.
Esta nueva señalización se instalará en el entorno de la Marina Norte, con el objetivo de garantizar la
seguridad en materia de movilidad sostenible, detalla el organismo en un comunicado.
En concreto, los sensores inteligentes captan el movimiento de los peatones y envían una señal para
que automáticamente se iluminen tanto unos paneles LED integrados en el asfalto como dos señales
LED verticales.
El sistema lumínico representa un avance y mejora en materia de seguridad vial, dado que sustituye
una señalización horizontal pasiva (la actual pintura reflectante), por una activa.
También es un sistema sostenible que va conectado al alumbrado público y que solo se activa con la
presencia de peatones, por lo que se apaga cuando los sensores dejan de detectar movimiento.
El Consorcio València 2007, gestor de La Marina de València, ha contratado esta señalización a la
empresa Stepvial, que ha implementado este sistema inteligente en varias ciudades españolas y
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 85/151
actualmente lo exporta a Europa y a Latinoamérica.
Con esta medida, La Marina sigue con su estrategia de mejorar el espacio público desde la innovación,
con el fin de crear un recinto "cómodo, accesible y disfrutable para las personas y, a la vez, atractivo
para generar actividad".
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 30/11/2018 (13:40:07)
Términos: tecnología

