
Londres conectará todos sus puentes con una espectacular iluminación
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 87/151
con leds.
Un espectacular proyecto tecnológico quiere conectar los 15 puentes de Londres a través de un
sistema de iluminación con leds. Se trata de una iniciativa impulsada por la Iluminated River
Foundation que tiene como objetivo “revitalizar los famosos puentes del Río Támesis y promover la
diferenciación de Londres, convirtiéndola así en una de las capitales del mundo más atractivas”,
explican en un comunicado.
Esta será la primera vez que se lleva a cabo una estrategia para iluminar todos los puentes del
Támesis. Con este proyecto se quiere crear una experiencia visual en los puentes para los peatones
que lo contemplen tanto desde la orilla de los ríos, como desde el aire, los edificios altos de la ciudad o
disfrutando de un paseo en barco.
El “Iluminated River Project” es una de las acciones de arte público más grande del mundo, pues se
extenderá, una vez finalizado, a lo largo de 4 Km de longitud, lo que equivale a 44 campos de futbol de
extremo a extremo, a lo largo de 4.5 millas náuticas del río Támesis.
Para ello se utilizarán más de 22.000 puntos de luz LED conectados, capaces de mostrar más de 16
millones de colores, para crear efectos de iluminación dinámica.
El proyecto está liderado por la Iluminated River Foundation, que eligió por concurso al artista
internacional Leo Villareal y el arquitecto londinense Lifschutz Davidson Sandilands para realizar el
diseño de la iluminación.
De la parte técnica se encargará Signify. La compañía se basará en su sistema Interact Landmark y sus
luminarias LED con tecnología Philips Color Kinetics para iluminar los puentes de una forma dinámica
y artística, creando efectos de luz. Signify cuenta con larga experiencia colaborando con diseñadores y
arquitectos de iluminación en la gestión de las escenas de iluminación arquitectónica.
“Los puentes de Londres son los más famosos de mundo, pero se han ido convirtiendo en
monumentos que pasamos por alto en cuanto al potencial para transformar nuestra ciudad por la
noche”, explica Sarah Gaventa, directora de la Iluminated River Foundation.
“Lo que estamos haciendo para transformar los puentes y las vistas desde el río, es innovador.
Estamos utilizando iluminación dinámica y eficiente energéticamente por primera vez en hasta 15
puentes de Londres para así crear arte público a una escala nunca vista”, añade.
Para iluminar una superfície equivalente a 4’4 km se utilizarán 22.000 puntos de luz LED.
“La luz es uno de los medios más poderosos para dar nueva vida a las principales ciudades y áreas
metropolitanas, anunciando así una nueva era de diseño y embellecimiento urbano.
Por su parte, Maria-Letizia Mariani, Presidenta de Europa y Vicepresidenta Senior de Signify destaca el
“impacto positivo que tiene la iluminación arquitectónica y dinámica en la transformación de las
comunidades locales y sus economías”.
En una primera fase se prevé iluminar cuatro puentes iluminados hasta mediados de 2019. En
concreto, se iluminará el mítico Puente de Londres, el puente ferroviario de Canon Street, el puente de
Southwark y el puente del Milenio. Por primera vez, se verá el puente ferroviario de Canon Street
iluminado, así como las partes superior e inferior de los otros tres puentes.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 30/11/2018 (10:15:15)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 88/151
Términos: tecnología

