
Cómo funcionará el Internet gratuito por satélite en todo el mundo.
Dos grandes cambios globales van a cambiar las comunicaciones a escala global: la llegada del 5G y la
instalación de múltiples redes, enjambres realmente, de microsatélites situados a diferentes alturas de
la órbita terrestre. Bien sea desde antenas o bien sea desde más allá de la estratosfera, su objetivo es
el mismo: crear una manta de ondas electromagnéticas que ofrezcan conexión permanente a Internet.
Esta nueva realidad permeará físicamente en nuestras casas y figurativamente en nuestra conciencia.
Internet estará en el aire de una forma mucho más completa que las conexiones limitadas de hoy
sean redes 4G, televisión terrestre o radio FM, por poner unos ejemplos. Internet estará en el aire
como lo está el nitrógeno y el oxígeno.
Solo el 10% del planeta está actualmente cubierto por una red de datos móviles terrestre.
Los nuevos enjambres están ya siendo desplegados con docenas de satélites nuevos puestos en
órbita de forma simultánea por gobiernos y entidades privadas, principalmente estas últimas. Se
llaman microsatélites, o cubesats. Tienen un tamaño reducido del tamaño de un balón de fútbol en
algunos casos, con algunos casos llegando hasta los 50 o 60 centímetros de diámetro, pero también
los habrá de apenas 10 o 15 centímetros. Este tamaño tiene un precio acorde y una facilidad obvia
para lanzarlos de 60 en 60, o incluso más, en un solo cohete.
Los despliegues son cada vez más comunes, y los satélites empiezan a apilarse en la órbita. Muchos
serán parte de estas nuevas redes ultra amplias y ultra baratas de comunicaciones: meros repetidores
de las señales en la superficie que emitirán y recibirán información de forma constante durante sus
cortos periodos de vida de apenas unos años. Esta “obsolescencia” no es tanto un error o una
limitación como una características diseñada de antemano: en cinco años la tecnología existente será
mucho mejor, así que sus gestores los dejarán arder reentrando en la atmósfera antes de que acaben
convertidos en charra espacial.
Esta semana iba a ser el corte de cinta de Astrocast, la red de ‘nanosatélites’ para el Internet de las
cosas, pero su despliegue inicial de 64 satélites se ha retrasado unos días hasta el 2 de diciembre. Una
vez en órbita, sus sistemas podrán comunicarse múltiples al día con millones de puntos de contacto en
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 91/151
todo el mundo. Desde termostatos a estaciones meteorológicas, boyas en mitad del océano, sensores
de movimiento en medio del bosque o cualquier dispositivo capaz de contar con una antena del
tamaño de una moneda.
Hay múltiples proyectos de conectividad global que quieren ir más allá de dónde llegó GlobalStar o el
sistema Iridium en los 90. El propio Starlink de la SpaceX de Elon Musk tiene licencia para operar una
decena de miles de satélites, pero también estarán Telesat y LeoSat que crearán sus propios
enjambres. Todos estos satélites se comunicarán entre ellos con unos haces láser para mantenerse
sincronizados en un baile constante que les haga compartir datos de forma rápida.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 30/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

