
Google elimina los pronombres de género en sus respuestas
automáticas para evitar prejuicios sexistas.
La tecnología «Smart Compose» de Google, con la cual los mensajes de Gmail se completan de forma
automática en base a la Inteligencia Artificial (IA), ya no propondrá pronombres basados en el género,
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 93/151
con el objetivo de evitar prejuicios sexistas.
El director de producto de Gmail, Paul Lambert, ha anunciado esta novedad en una entrevista a
Reuters, donde ha explicado que un investigador de Google descubrió el problema en enero de este
año, cuando escribió «me reuniré con un inversor la próxima semana» y la herramienta de IA sugirió la
pregunta «¿quieres reunirte con él?», asumiendo de forma improcedente que se trataba de un
hombre.
Para evitar errores y prejuicios en las sugerencias relativos a la identificación de género, el sistema
dejará de mostrar pronombres como «ella» o «él» en las frases que sugiere. Lambert declaró que «no
todos los errores son iguales» y que el género es algo «grande, muy grande» como para equivocarse.
«Smart Compose» es una herramienta de generación de lenguaje natural basada en IA a través de la
cual un ordenador es capaz de aprender a escribir oraciones mediante el estudio de patrones del
usuario y relaciones entre distintas palabras en aspectos como la literatura, las páginas web y los
correos electrónicos.
El sistema completa frases a partir de la exposición a billones de oraciones humanas, en las cuales
pueden aparecer generalidades. Debido a la historia en ámbitos como la ciencia o los negocios, la
tecnología de IA tendía a aventurar de forma equivocada que el género de un inversor o un ingeniero
es masculino. Lambert ha destacado que, después de que quince ingenieros y desarrolladores
probaran distintas soluciones, ninguna de las opciones valoradas estaba totalmente libre de prejuicios.
por ello, Google ha optado por dejar de utilizar pronombres que implican género.
La tecnología, según se ha indicado en la publicación, asiste al 11% de los mensajes enviados a través
de Gmail, y Lambert ha afirmado que la prohibición en el uso de los pronombres afecta a menos del
1% de los casos. Para descubrir nuevos prejuicios en cuanto a género en las aplicaciones de
Inteligencia Artificial de Google, Lambert ha comentado que la empresa utiliza pruebas desarrolladas
por su equipo de ética de IA, e investigan en los sistemas para encontrar los errores mediante un
equipo de «spam» y abuso. La nueva política que elimina los pronombres basados en género también
afectará a las posibles respuestas sugeridas automáticamente por «Smart Reply», el servicio de Google
que permite a los usuarios responder de forma instantánea a mensajes de texto y correos
electrónicos.
Medio: El Periódico de Catalunya - Tecnología Fecha: 29/11/2018 (14:02:30)
Términos: tecnología

