
Se pone en marcha el Observatorio Nacional de 5G.
Se ha presentado el nuevo Observatorio Nacional de 5G, que recibirá en sus tres primeros años de
funcionamiento una inversión de 1,5 millones de euros (900.000 aportados por Red.es y 600.000 por
Mobile World Capital Barcelona). En este acto, en el que se han detallado los objetivos y características
del proyecto, han participado el secretario de Estado para el Avance Digital, Francisco Polo; el director
general de Red.es, David Cierco, y el CEO de Mobile World Capital Barcelona, Carlos Grau.
El Observatorio nace a través de un convenio rubricado por el Ministerio de Economía y Empresa, a
través de la Secretaría de Estado para el Avance Digital, Red.es y la Fundación Mobile World Capital
Barcelona. Tendrá sede compartida en las instalaciones de MWCapital en Barcelona y Madrid, y sus
actividades permitirán complementar y asistir a aquellas puestas en marcha por la Oficina Técnica del
Plan Nacional de 5G, en su labor de coordinación de las sinergias público-privadas en el despliegue de
redes y servicios 5G.
La estandarización y la innovación, la alineación de estrategias y la compartición de conocimiento en
torno a la tecnología móvil 5G en todo el territorio nacional serán algunas de las contribuciones de
esta iniciativa. Su actividad, asimismo, estará estructurada en torno a tres grandes bloques de
actuación: capacitación y formación, emprendimiento y ecosistema.
El ente producirá estudios e informes relacionados con la tecnología 5G, sus nuevos usos y su impacto
potencial en la sociedad y la economía, e incentivará la colaboración público-privada y del sector
investigador. Se prevé de igual modo que organice un evento con carácter anual para la difusión del
5G orientado a su aplicabilidad en sectores productivos. Además, desde este Observatorio se
impulsará la formación y la capacitación en las tecnologías 5G a través de jornadas, cursos online y
talleres.
Esta iniciativa actuará en coordinación con el Plan Nacional 5G y complementará la estrategia España
Nación Emprendedora avanzada el pasado 5 de octubre por el presidente del Gobierno de España. Así,
desde el Observatorio se promoverá también el emprendimiento y la internacionalización alrededor
del nuevo paradigma de las telecomunicaciones.
Asimismo, podrán adherirse al convenio otras instituciones, fundaciones o empresas, públicas o
privadas, que compartan el objetivo de fomentar el despliegue 5G en España, compartiendo
experiencias y fomentando la estandarización e innovación.
Por último, para liderar el proyecto, Federico Ruiz se ha incorporado a MWCapital como responsable
del Observatorio Nacional de 5G. Ruiz cuenta con una larga trayectoria profesional en el ámbito del
desarrollo de negocio, la gestión del I+D+i y la creación de nuevos productos y servicios de alta
tecnología.
La tecnología 5G será el componente tecnológico esencial en la transformación digital. Su despliegue
permitirá el desarrollo del Internet de las Cosas, el big data, la robótica o la realidad virtual, con un
efecto transversal sobre la sociedad y la economía durante la próxima década, siendo un catalizador
de la atracción de inversión y palanca de un crecimiento inclusivo.
Según las estimaciones que baraja la Comisión Europea, los beneficios de introducir la tecnología 5G
en cuatro sectores productivos (Automoción, Salud, Transporte y Utilities) aumentarán
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 95/151
progresivamente hasta alcanzar los 62.500 millones de euros anuales en la Unión Europea, en el año
2025. Si se considera también el impacto económico de la mejora en eficiencia de las ciudades, los
hogares y los centros de trabajo, los beneficios totales anuales esperados ascenderían a 113.000
millones de euros. Este crecimiento, además, se traduciría en 2,4 millones de puestos de trabajo en la
UE.
En el caso de España, según una estimación realizada por el Gobierno, se prevé que con las
inversiones adecuadas se obtendrán unos beneficios indirectos anuales en los cuatro sectores
productivos antes mencionados de 14.600 millones de euros, a partir de 2025.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 28/11/2018 (11:56:09)
Términos: tecnología

