
¿Qué puestos de trabajo crearán los robots?.
A medio camino entre el asombro y la desconfianza. Medio mundo mira a los robots con admiración y
el otro medio con recelo. Hablamos de una nueva fuerza de trabajo que, como ya hizo la revolución
industrial en su momento, dará un vuelco en el mercado laboral tal y como lo conocemos en un gran
número de sectores. Pero, lejos de suponer una amenaza, la robotización abre la vía a nuevos puestos
de trabajo: casi el doble de los que destruirá.
Según un estudio del Foro Económico Mundial (FEM) titulado ‘El Futuro del Trabajo 2018’, que analiza
el impacto de la automatización y de las nuevas tecnologías, en 2025 más de la mitad de los puestos
de trabajo que hoy existen serán reemplazados por tareas que realizarán máquinas. Un nuevo
escenario que obligará al trabajador a actualizar sus capacidades y conocimientos, en especial en los
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 24/151
empleos de más baja formación y trabajo repetitivo.
La media de robots en España por cada 10.000 empleados es de 160, más del doble que la media
mundial, de 74.
Sin embargo, según datos del mismo informe del FEM, la automatización de tareas va a crear 133
millones de puestos de trabajo en la próxima década, frente a los 75 millones que se estima puede
destruir. Un dato que pone de relieve que la irrupción de los robots en el mercado laboral esconde
más luces que sombras y abrirá nuevos nichos de empleabilidad entre quienes apuesten por las
nuevas habilidades que requiere el futuro laboral.
En concreto, el informe del Foro Económico Mundial apunta algunos perfiles como los trabajos del
futuro y que beben directamente de la transformación digital: analistas y científicos de datos,
desarrolladores de software y aplicaciones y expertos en comercio electrónico y social media. Perfiles
que, según el tejido empresarial se va digitalizando, cada vez son más imprescindibles en todas las
empresas.
Otro grupo importante es aquel que está estrechamente vinculado con el desarrollo de la Inteligencia
Artificial (IA) o el Internet de las Cosas (IoT), como especialistas en IA y machine learning, analistas en
ciberseguridad e ingenieros de robótica y blockchain. En la práctica, puestos de trabajo que velan por
el buen funcionamiento de toda la tecnología desplegada en puestos de trabajo que antes ocupaban
humanos.
Otro informe, ‘Will robots steal our Jobs?’, elaborado en este caso por la consultora PwC, estima que la
Inteligencia Artificial no impactará significativamente en el mercado de trabajo español hasta más allá
del año 2030, cuando el 34% de los empleos podría desaparecer por la automatización. El informe
apunta que en los próximos años solo un 3% de los empleos en España estará en riesgo, y que este
incidirá de manera más notable en labores más sencillas y de análisis estructurado de datos, entre
otros.
En cualquier caso, tal y como apuntan desde Adecco, la robótica no siempre supone una sustitución de
trabajos, sino una distribución de tareas. Lo suscribe el Centro de Investigación Económica Europea
(ZEW), quien señala que la rápida expansión de los robots industriales no ha hecho mella en las cifras
de empleo, sino que ha derivado en nuevas tareas para las personas. Una redistribución donde la
entrada de la robots sí repercute en eficiencia y productividad.
Según los datos del informe del Foro Económico Mundial, actualmente la distribución del tiempo de
trabajo entre humanos y máquinas es del 71% y 29%, respectivamente. Sin embargo, en 2022 está
cifra habrá cambiado notablemente y será prácticamente equitativa, con un 58% de horas de trabajo
ocupadas por humanos y un 42% automatizadas.
En 2016, la media de robots por cada 10.000 empleados en la industria manufacturera mundial era de
74, aunque en España alcanzaba ya los 160 (un 54% mayor), según datos de la Federación
Internacional de Robótica (IFR). Esta cifra es superior a potencias industriales como Reino Unido (de
71), Suiza (128) e incluso Francia (132). A la cabeza del ranking de los países con más robots
industriales está Corea del Sur, con hasta 631 por cada 10.000 trabajadores.
Mercados, empresas y trabajadores deberán permanecer atentos y no dejar pasar las oportunidades
que la Cuarta Revolución Industrial trae consigo. Pese al papel cada vez más activo de los robots, el
trabajo seguirá demandando capacidades típicamente humanas como la creatividad, el pensamiento
crítico y la persuasión, habilidades que cada vez serán más importantes y que deberán actualizar
hasta el 54% de los empleados si quieren compartir escenario laboral con la emergente mano de obra
robotizada.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 25/151
Descubre aquí más historias que impulsan el futuro.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 14/12/2018 (19:10:07)
Términos: tecnología

