
Google Maps es capaz de mostrar la contaminación del aire (y puede
que el servicio llegue a tu ciudad).
¿Sabías que alrededor de 550 habitantes de Copenhague mueren prematuramente anualmente por la
contaminación? ¿O que la polución mata cada año a siete millones de personas, según la OMS? ¿Y que
España se encuentra entre los cinco países europeos con mayor nivel de contaminación junto con
Alemania, Italia, Reino Unido y Francia? Ante estas cifras, Google quiere ofrecer su particular soplo de
aire fresco con el recién desembarco en Europa de Project Street View, con el que los famosos coches
de Street View miden en tiempo real y muestran al usuario las partículas y otros contaminantes del
aire de una ciudad concreta.
El gigante de internet mide la calidad del aire de la capital de Dinamarca desde el 9 de octubre, aunque
su salto a Europa se produjo realmente en septiembre del 2018. Londres fue la primera ciudad
europea en la que se estrenó Project Air View después de cartografiar la calidad del aire de Oakland
(EE.UU.) y otras ciudades de California desde 2015. Los científicos estadounidenses utilizaron los datos
para demostrar el vínculo que existe entre la contaminación del aire en las calles y las enfermedades
cardíacas.
La información sobre la calidad del aire es crucial para tomar decisiones de todo tipo. De hecho, la
contaminación provoca un coste social anual de unos 600 millones de euros en Dinamarca. Con el
objetivo de intentar reducir estas cifras, los vehículos de Google Street View, equipados con
instrumentos científicos que miden la calidad del aire, junto con tres puntos fijos de medición que se
han establecido en Copenhague, mapean las emisiones de forma hiperlocal. «Estas mediciones se
compartirán con los científicos, el Ayuntamiento y, en última instancia, con el público a través de
mapas interactivos», explica Karin Tuxen Bettman, Program Manager, de Google Earth Outreach.
El aire limpio, tal y como recuerdan los de Mountain View, es fundamental para la vida pero más del 90
por ciento de la población del mundo respira aire contaminado. Por esta razón, Google, junto con la
asociación Aclima, lanzó en 2015 Project Street View. «Es uno de los varios esfuerzos dirigidos a aplicar
la tecnología a los problemas más apremiantes del mundo», asegura Karin Tuxen Bettman.
Sistema de gestión a bordo Google cuenta con 50 vehículos de Street View equipados con pequeños
sensores que miden la calidad del aire de una manera hiperlocal. Los detectores de Aclima son lo
suficientemente poderosos como para discernir hasta las cantidades más pequeñas de
contaminantes. Google proporcionó los automóviles y controladores de Street View, la infraestructura
de nube para almacenar los datos y el plataformas de mapeo (como Google Maps y Google Earth) para
analizar los hallazgos.
Los coches realizan al menos dos viajes alrededor de un área determinada para capturar los datos:
dióxido de carbono, monóxido de carbono, óxido nítrico, dióxido de nitrógeno, ozono y partículas. La
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 103/151
plataforma de Aclima se ha instalado en los automóviles, que integra hardware de detección, gestión
de datos y computación, control de calidad y funciones de visualización, lo permite generar mediciones
y análisis exhaustivos. El sistema transmite continuamente la información al sistema de
almacenamiento y procesamiento de datos basado en la nube de Aclima, donde se agregan y se
analizan los datos. Además de la medición de la calidad del aire, la plataforma móvil digitaliza y
prepara cada muestra de aire para la visualización geoespacial a través de un sistema de gestión de
datos a bordo. Un extenso sistema de gestión de red permite a los científicos e ingenieros de Aclima
monitorear las condiciones en tiempo real.
Hasta la fecha, se han realizado más de 250 millones de mediciones mientras que Project Street View
se va ampliando cada vez más a más ciudades, aunque fuentes de la compañía aseguran que de
momento no saben si llegará a España.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 27/11/2018 (03:31:04)
Términos: tecnología

