
Las ventas de altavoces inteligentes se disparan.
Aunque todavía muchos consumidores no le encuentran un motivo para lanzarse en tromba a
comprarlos, los altavoces inteligentes es la tecnología más candente en estos momentos. Las
principales marcas del sector se han volcado en su desarrollo como centros neurálgicos para el hogar.
Su adopción sigue viento en poca.
Según los datos recopilados por la firma de análisis Strategy Analytics, los envíos a nivel mundial de
estos aparatos han crecido un sorprendente 197% este año hasta alcanzar una cifra récord de 22,7
millones de unidades en el tercer trimestre del año y va camino de alcanzar las 100 millones de
unidades en todo el año. Un periodo en el que coincide su adaptación al español, el segundo idioma
más empleado del mundo, de los asistentes digitales Siri, Alexa y Assistant que ejercen de «cerebro»
de los dispositivos.
Esta cifras suponen, por tanto, un claro avance en un mercado todavía por explorar, pero que las
firmas tecnológicas se han agarrado para potenciar los servicios domésticos. La idea con la que se
mueven los altavoces inteligentes es convertirse en herramientas imprescindibles para controlar otros
aparatos (iluminación, termostatos, cerraduras, cámaras...) por medio del empleo de la voz.
La situación que ha derivado es una guerra de compatibili dades por ver qué asistente se puede
utilizar con más dispositivos conectados. En el mercado existen múltiples, que van desde termostatos,
televisores, bombillas. Gracias a su conectividad WiFi, los usuarios pueden vincularlos a la aplicación
propia de cada asistente para controlar por simples instrucciones de voz que se activen.
De las marcas que tienen presencia en este nuevo mercado, Amazon es la que continúa sacando
tajada con una cuota de mercado del 32%, aunque ha reducido su impacto a lo largo del año con la
llegada de más rivales como HomePod de Apple. El ranking prácticamente no ha variado en el último
año. Le sigue Google con sus dos altavoces Home, que acumula un 23% en todo el mundo. Sorprende,
en cambio, la presencia de Alibaba y Xiaomi que suman un 8% de adopción.
Los expertos vaticinan que el interés por los dispositivos que se activan por voz irá a más en los
próximos años, con China a la cabeza por delante incluso de Estados Unidos. «El mercado de altavoces
inteligentes en Europa es principalmente una carrera de dos caballos, pero ahora está surgiendo una
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 104/151
guerra a tres bandas en China cuando se ha incrementado significativamente los envíos en el tercer
trimestre después del lanzamiento de su primer lanzamiento a través de Baidu, el Google chino»,
apunta en un comunicado David Watkins, director de Strategy Analytics.
«Los precios más bajos y los grandes descuentos han sido un motor clave del crecimiento para Alibaba
y Xiaomi en el país, pero con gran interés de Baidu» «Los precios más bajos y los grandes descuentos
han sido un motor clave del crecimiento para Alibaba y Xiaomi en el país, pero con gran interés de
Baidu», añade. De hecho, el explosivo crecimiento de los altavoces de marcas chinas ha empezado a
verse con otros ojos por parte de Google y Amazon que, pese a que continúan como líderes en este
mercado incipiente, están reduciendo su potencial a nivel global.
Otro informe, en este caso de la consultora Canalys, también sitúa a Amazon como líder de ventas de
los altavoces inteligentes con un 31,9% de cuota de mercado (un 1,3% de crecimiento) respecto al
tercer trimestre del año pasado, seguido de Google que, con el 29,8% logra ascender rápidamente
gracias a un aumento del 187% en el mismo periodo. Alibaba (11,1%) y Xiaomi (9,7%) han pasado de la
nada prácticamente a ser una gran amenaza para sus rivales.
Medio: Redes Telecom Fecha: 27/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

