
Descuentos por Cyber Monday en Móviles y Smartphones.
Durante el Cyber Monday miles de tiendas online ponen a la venta sus productos con descuentos muy
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 110/151
atractivos para incentivar las ventas. Es por ello por lo que esta fecha se ha convertido en una antesala
de las compras navideñas y cada vez son más los consumidores que realizan sus compras y regalos
durante este día.
Cyber Monday en Amazon Una de las compras más comunes en días como el Cyber Monday son los
smartphones, y es que estrenar un nuevo teléfono móvil con un descuento atractivo es algo muy
tentador.
Principales móviles y Smartphones con descuentos:
Algunos de los dispositivos que durante el Cyber Monday cuentan con descuentos muy interesantes
son los siguientes:
De la marca BQ, marca española de smartphones por excelencia, podemos encontrar smartphones de
oferta como el BQ Aquaris VS o el BQ Aquaris X Pro . Ambos son smartphones de gama media pero
con prestaciones que hacen que su precio sea realmente interesante, ya que cuentan con una relación
calidad-precio excepcional.
Ver en Amazon Otra marca de smartphones en la que podemos encontrar descuentos atractivos es
Honor, una de las marcas más de moda en el último año. Dispositivos como el Honor 9 Lite o el Honor
10 son quizás los que más éxito han alcanzado de forma reciente y por fortuna cuentan con atractivos
descuentos. Una marca a la que merece la pena dar una oportunidad.
Ver en Amazon Si por el contrario se prefiere optar por una marca de smartphones con una
trayectoria consolidada puede ser un buen momento para comprar un smartphone Samsung. La
marca cuenta con smartphones económicos como el Samsung Galaxy J6+ pero también smartphones
de gama alta como el Samsung Galaxy S8 .
Ver en Amazon Aunque si lo que deseas es darte un capricho y tener el considerado como mejor móvil
del mercado nada mejor que comprar el nuevo Iphone X de última generación con una pantalla de
14.7 cm y unas prestaciones difícilmente imitables por otras compañías de la competencia.
848€ en Amazon Otra marca que en los últimos años se ha ganado un puesto en el ránking de las
mejor valoradas es la marca china Huawei. Con su smartphone Huawei P20 Lite el usuario disfrutará
de un smartphone potente con una cámara de hasta 16 megapíxeles y una gran memoria de 64 GB de
capacidad, ideal para quienes necesitan un espacio de gran tamaño para guardar imágenes o
cualquier otro contenido.
244€ en Amazon Tampoco hay que olvidar la marca HTC, que en los últimos años nos ha traído
smartphones de gama media que han dado resultados tremendamente positivos. El nuevo HTC U 11
es su nueva apuesta, un smartphone color plata que usa Android 7.1., que está cosechando un gran
éxito.
432€ en Amazon Para los que prefieran un móvil sencillo y sin complicaciones el ALCATEL 2051D es
sin duda una de las opciones mejor valoradas a día de hoy. Este móvil no es un smartphone y por
tanto evita posibles complicaciones a personas poco familiarizadas con la tecnología.
41€ en Amazon ¿Has encontrado entre estas ofertas tu próximo smartphone? No te lo pienses más y
renueva tu viejo móvil por uno nuevo con un descuento irrepetible.
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 26/11/2018 (08:10:15)
Términos: tecnología
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 111/151

