
Así es el primer 'parque inteligente' de recreo del mundo.
EFE El parque de Haidian, en Pekín, reabre sus puertas con innovaciones de la mano del gigante
tecnológico Baidu.El parque de Haidian, en el noroeste de Pekín, reabrió a principios de este mes sus
puertas con innovaciones que lo convierten, de la mano del gigante tecnológico chino Baidu, en el
primer 'parque inteligente' de recreo del mundo.Tras diez meses de remodelación y una inversión
conjunta entre Baidu y las autoridades locales de casi 30 millones de yuanes (3,8 millones de euros), el
parque abrió el pasado día 1, y desde entonces más de 60.000 personas lo han visitado.Al entrar en el
parque -muestra de la apuesta de China por la inteligencia artificial- sorprende ver cómo un pequeño
autobús, más alto que largo, cruza sin pasajeros en su interior y a muy baja velocidad por delante de
una marquesina donde esperan los visitantes.Este minibús sin conductor es el primero del mundo que
alcanza el nivel cuatro de conducción autónoma en una escala de cinco, en la que el máximo rango
sería un sistema completamente capaz de conducir como lo haría un humano.El 'Apolong' -parte del
programa de desarrollo de vehículos autónomos de Baidu, llamado Apollo- va a unos 10 kilómetros
por hora y necesita todavía algunas órdenes a través de una tableta, aunque es capaz de detectar y
esquivar a los peatones que se cruzan en su camino."Es muy interesante y no es algo común", cuenta
a Efe Gao, un joven que ha venido a echar un vistazo después de ver un reportaje en la televisión.Las
innovaciones también incluyen un circuito con cámaras que sigue a los corredores y controlan sus
tiempos, un pabellón inteligente con un guía robótico que muestra el perfil medio de las más de
15.000 personas que lo han visitado desde el día 1 o una plataforma de realidad aumentada para
practicar taichí con una cámara que enseña a corregir las posturas.Una mujer de 62 años llamada Zhu
termina una sesión de taichí con una muy buena puntuación y, con una gran sonrisa en la cara,
asegura a Efe que le "ha gustado mucho" y que vendrá "más a menudo" para volver a practicar este
arte marcial, una de sus antiguas aficiones.En la otra cara de la moneda encontramos a Robert Wang,
un joven chino de 14 años que explica a Efe que se esperaba algo más.Piden que sea más útil"Será útil
en el futuro pero por ahora es solo entretenimiento. Las tecnologías aún no han avanzado demasiado,
es como un juego. Es un paso adelante pero tienen que seguir trabajando", indica.Los visitantes se
encuentran incluso con una pequeña barredora vial autónoma llamada Woxiaobai que, según su
operadora, alcanza los 15 kilómetros por hora y trabaja cada día seis horas con la eficiencia de seis
limpiadores.Asimismo, Baidu muestra taquillas de paquetería -populares en las urbanizaciones
pequinesas- que se abren con reconocimiento facial.La tecnológica no quiere organizar solo una
exposición de sus avances y, de hecho, anunció recientemente que quiere construir "ciudades
inteligentes".La responsable del proyecto de Haidian, Ding Ziyang, explicó a Efe que "lo ideal es aplicar
las tecnologías de inteligencia artificial en más sitios para que verdaderamente beneficie a la gente",
aunque reconoce que extenderlas a una ciudad entera es "algo más complicado".Otra duda es cómo
Baidu y las autoridades locales van a usar los datos recopilados, y cómo se utilizarían en el caso de que
finalmente la tecnología se extendiese al resto de la ciudad."Baidu no va a usar estos datos, son
principalmente para que los usuarios los vean", afirma Ding, que reconoce que "los datos también se
comparten con el Gobierno, pero todavía no los han pedido".La representante de la compañía asegura
que el sistema de cámaras en el que se basan estas tecnologías puede servir para "detener a
delincuentes", aunque matiza que también para que "si se pierde un familiar con alzhéimer, por
ejemplo, la familia pueda subir una foto a la base de datos y encontrarlo más fácilmente".Preguntada
acerca de cómo se sentiría si estas cámaras la siguiesen por toda la ciudad, Zhu se muestra confiada:
"China es un país muy seguro. En WeChat (el equivalente
chino de WhatsApp) también pongo fotos de mis viajes. ¿Por qué debería preocuparme?".Una vez
más, Robert piensa lo contrario: "No me sentiría seguro en absoluto. Creo que la ciudad tiene que
votar sobre eso y la gente debería dar su opinión. Creo que hacerlo sería inmoral si perdemos nuestra
privacidad sin haberlo consentido".
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 112/151
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 26/11/2018 (00:25:40)
Términos: tecnología

