
Cyber Monday 2018: descuentos en PS4.
Ya es Cyber Monday y con él llega la posibilidad de poder conseguir todo cuanto siempre has deseado,
a un precio irresistible. No existe un mejor momento a lo largo del año para poder disfrutar de un
gran descuento en tecnología y para ello, pocas opciones hay mejores que comprarse una Playstation
4.
Como sabrás, existen dos modelos de Playstation 4, la Playstation 4 normal y la Playstation 4 pro.
Este último modelo, la Playstation 4 pro es algo más nuevo y optimiza los juegos para que además de
que carguen mucho más rápido, se presenten con unos mejores gráficos, por lo que si tienes una
televisión de alta calidad que te permite disfrutar de este tipo de resolución, tal vez desees optar por
esta opción.
Por otro lado, el modelo normal es algo más económico , por lo que si no te quieres gastar mucho
dinero o tu televisión es algo más antigua y estás esperando a renovarla para el siguiente salto
tecnológico, esta edición también es una buena opción, además de salirte bastante más económica.
Complementos para Ps4 Si ya tienes una Playstation 4, no te preocupes que el Cyber Monday también
está hecho para ti ya que puedes aprovechar los descuentos para comprar un mando nuevo y así
poder disfrutar tu consola junto con más amigos O también aprovechar los descuentos para hacerte
un pedido con recambios para tu mando para que los sticks duren bastante más y sean más
agradables al tacto Pero si de algo estamos seguros que estás interesado, es el de hacerte con alguno
de sus juegos, ya que Sony ha presentado unas cuantas novedades que lucen la mar de interesantes,
anticipándose así al catálogo navideño. De esta forma, es posible disfrutar de algunos de sus mejores
títulos, recientes y no tan recientes, a un precio mucho más asequible.
God Of War 4 es uno de los títulos más importantes del año para Playstation 4 y recibirá un buen
descuento durante este Cyber Monday, por lo que es una buena oportunidad de seguir las aventuras
de Kratos y su hijo Si por el contrario eres más de tiros y te gustan más las armas, el nuevo Call of Duty
Black Ops III cuenta con una comunidad muy activa en internet Lo bueno de los vídeojuegos es que
hay para todos los gustos, por lo que si te gustan también los deportes, podrás elegir entre el nuevo
Fifa 19 o el nuevo Pro Evolution , dependiendo de cual te guste más.
Así como si te gustan los súper héroes, también encontrarás una buena dosis de acción con el nuevo
juego de Spiderman .
Por último, si quieres disfrutar también del juego del que todo el mundo habla y que es exclusivo para
Playstation 4, Red Dead Redemption II te ofrece más de 50 horas de juego en el salvaje oeste.
En definitiva, no dejes pasar lo que puede convertirse en uno de los mejores lunes de todo el año y así
poder disfrutar de un montón de entretenimiento, al mejor precio del mercado.
Medio: Redes Telecom Fecha: 26/11/2018 (00:00:00)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:12
página 113/151
Términos: tecnología

