
Cs insiste con el centro de salud del Cristo.
Ciudadanos (Cs) en el Ayuntamiento de La Laguna insistió ayer con el centro de salud del entorno de la
plaza del Cristo. En concreto, la formación pidió al alcalde, José Alberto Díaz (CC), que exija al Gobierno
de Canarias que "cumpla su palabra y abra ya" el recinto, puesto que la fecha prevista "se cumplía
este mes, y todos los indicios llevan a pensar que una vez más Coalición Canaria incumplirá su
compromiso"
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 145/424
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 11/12/2018 (00:03:46)
Términos: salud

