
IBSalut reforzará el dispositivo de urgencia en el centro de salud Martí
Serra de Pont d'Inca.
EUROPA PRESS El Servicio de Salud (IBSalut) duplicará el número de profesionales sanitarios que
atienden las urgencias en el Centro de Salud Martí Sierra (Pont d'Inca) para poder asumir el posible
incremento de la actividad asistencial en el horario de punto de atención continuada (PAC) en los
barrios de Son Rutlan, Son Cladera y Sa Indioteria.Según ha informado la Conselleria de Salud en un
comunicado, con este incremento de profesionales la Gerencia de Atención Primaria de Mallorca
espera que no afecte a la atención de la población de Martí Serra.Este incremento de profesionales
solo afectará a las urgencias y, además, acudir al CS Martí Serra será opcional y voluntario para los
usuarios, que podrán optar por seguir acudiendo al PAC que tienen asignado, que es el del Centro de
Salud S'Escorxador (Palma), desde donde se seguirá programando la atención domiciliaria y los
cuidados.De esta manera, IBSalut ha dado respuesta a una reclamación de las asociaciones de vecinos
de los barrios de Verge de Lluc, Ses Palmeres - Son Fuster Nou, Son Cladera y Sa Indioteria.La Gerencia
de Atención Primaria de Mallorca ha previsto contratar de lunes a jueves en el horario de urgencias un
médico y un enfermero, que se sumarán al equipo que ya trabaja ahí.Asimismo, los viernes, los
sábados y los domingos se reforzará el servicio de urgencias con un médico y un enfermero más, de
manera que en total habrá tres médicos y tres enfermeros para atender a la población.
Medio: Europa Press - Córdoba Fecha: 10/12/2018 (16:00:29)
Términos: salud

