
Salud destinará 175.000 euros en 2019 para prevenir el tabaquismo y
lograr una Región "libre de tabaco" en 2025.
CARTAGENA (MURCIA), 10 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Consejería de Salud destinará el próximo ejercicio 175.000 euros para prevenir el tabaquismo y
lograr a través de una alianza regional una Región "libre de tabaco" en 2025. El consejero de Salud,
Manuel Villegas, ha apuntado que "preocupa" que mientras que a nivel nacional fuma el 22% de la
población, en la Comunidad Autónoma esa cifra se sitúa en el 23,2%. Aparte de eso se destinarán
610.000 euros para acciones conjuntas con los ayuntamientos para prevenir el consumo de drogas y
otras adicciones como la ludopatía.
En concreto la Región dispondrá para el próximo ejercicio de 1.927 millones de euros, unos 57,8
millones más que en el presente ejercicio. Así lo ha anunciado el consejero durante su comparecencia
en la Asamblea Regional en la que también ha apuntado que se destinarán 34 millones de euros para
el próximo ejercicio para reducir las listas de espera.
El objetivo es, según ha destacado el consejero que en 2019 se continúe con el objetivo marcado en
2018 para conseguir en todas las áreas de salud reducir las listas de espera quirúrgica a los 65 días de
media. Sin embargo, Villegas ha reconocido que hay resultados dispares en las distintas áreas de
Salud destacando, por ejemplo, que hay servicios quirúrgicos del área 2 de Salud que ofrece "peores
resultados" que otros.
Considera que 2019 será un año "determinante" con la puesta en marcha de la App 'Portal del
Paciente' que permite consultar, entre otros datos, la fecha aproximada de operación a quien está en
lista de espera, junto a la publicación mensual de los datos de listas de espera de todas las
especialidades y procesos, no sólo los contemplados en el Real Decreto nacional, "nos han colocado a
la cabeza de las comunidades autónomas en accesibilidad".
Además de eso, el consejero ha señalado que se han presupuestado 25 millones para impulsar la
Atención Primaria, acciones que se engloban dentro del Plan de Acción para el Impulso y la Mejora de
la Atención Primaria en la Región de Murcia, PAIMAP 2018-2022. El PAIMAP incluye inversiones en
infraestructuras y equipamientos por valor de 70 millones y en recursos humanos de 14,5, y se
estructura en 22 líneas de acción.
En ese sentido, Villegas ha manifestado que se está dotando de Wifi a centros de salud y que hay 6,5
millones de euros disponibles para obras en los centros de salud de Santiago y Zaraíche, Sangonera y
Algezares (en el municipio de Murcia), San Antón (Cartagena), San Diego (Lorca), Caravaca de la Cruz, ,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 157/424
Fortuna, Lorquí y Lo Pagán (San Pedro del Pinatar).
Por otra parte, la Consejería de Salud destinará el año próximo 130.000 euros a la prevención de
riesgos medioambientales y la presencia de vectores transmisores de enfermedades emergentes,
como el Dengue.
El consejero ha resaltado que "reforzaremos más intensamente la colaboración con los municipios
para el control de la presencia del mosquito tigre y la mosca negra" y añadió, en relación a los riesgos
medioambientales, que "continuaremos con el programa Emblema en la Sierra Minera, y daremos el
paso hacia acciones de concienciación sobre la contaminación atmosférica en las ciudades que
afectan a la salud, como la polución del tráfico, promoviendo el uso de transporte colectivo o no
contaminante".
En materia de prevención, ha resaltado el programa Activa, al que se destinarán más de 342.000
euros, en el que ya participan 26 ayuntamientos y al que, además, se suma un nuevo proyecto de
Escuelas Activas. También señaló la Escuela de Salud, con una clara implicación de municipios y
asociaciones de pacientes, el Programa Argos y el de Educación Afectivo Sexual.
Ha anunciado, además, que se doblarán los recursos destinados al programa de prevención del SIDA,
ante el repunte de casos que reflejan las últimas estadísticas. Mientras que para el programa de
enfermería escolar se destunarán 4 millones de euros.
El año que viene el SMS continuará con el desarrollo de su Oferta de Empleo Público, con un total de
5.326 plazas. "Una oportunidad sin precedentes para los murcianos que quieran acceder a un trabajo
estable en el ámbito sanitario", ha comentado el consejero, quien ha precisado que, del total de
plazas, 5.125 serán de acceso libre y no de promoción interna.
Por parte de los grupos parlamentarios, Juan José Molina, de Ciudadanos, ha hecho referencia a las
"deficiencias" que sigue habiendo en los centros de alta resolución para los que en la negociación de
los presupuestos su grupo destinó 10 millones, así como los problemas con las plantillas
"desproporcionadas en las que hay áreas de salud con un 60% de jefes". En cuanto a las listas de
espera ha alertado de que la Región es la quinta comunidad española donde "esperan más pacientes
para ser operados".
Desde Podemos, Mari Ángeles García señala que en tres años de legislatura han aumentado en 37.000
personas las listas de espera. La diputada ha lamentado que el consejero de Salud haya intentado
"maquillar" los datos de la lista de espera, cuando la realidad dice todo lo contrario.
El problema está, según la diputada de Podemos, en que hay "quirófanos cerrados por la tarde y en
verano, repetición de pruebas, disminución de plantilla, plantas hospitalarias cerradas, bajas y
ausencias sin cubrir, escaso control de los recursos concertados, etc".
Por parte del PSOE, Consuelo Cano ha manifestado que para que el presupuesto de Salud fuera
"creíble" se necesitarían 400.000 millones de euros más. Según ha apuntado, en las cuentas de 2019
aparecen centros de salud "que estaban anunciados hace muchísimo", incidiendo en que vuelve a
presupuestarse la UCI de Caravaca y que para Atención Primaria a fecha de 31 de octubre "tenían 10
millones sin ejecutar del PAIMAP".
Por último, el 'popular' Domingo Coronado ha pedido tener en cuenta que el Servicio Murciano de
Salud se encuentra con 1 millón de euros menos todos los días, en alusión a la financiación
autonómica. Según ha apuntado, la ciudadanía valora la sanidad murciana con "un notable alto". Así
ha aludido a que en los tres últimos años se ha bajado en 41 días las listas de espera y que se
ofertarán 5.326 plazas de empleo público.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 158/424
Medio: 20 Minutos - Murcia Fecha: 10/12/2018 (12:09:29)
Términos: salud

