
Salud edita el calendario de 2019 'Mayores en positivo', dentro de la
Estrategia de Envejecimiento Activo y Saludable.
EUROPA PRESS El Instituto de Salud Pública y Laboral de Navarra (ISPLN) ha elaborado el calendario de
2019 'Mayores en Positivo', con la participación de la Sociedad Navarra de Geriatría y Gerontología,
Aitonak, Asociación de Mayores Lacarra y la Coordinadora de Organizaciones de Mujeres y/o
Feministas por la Igualdad en Navarra (COMFIN). La iniciativa tiene como objetivo reforzar una imagen
positiva y realista de la vejez.Incluye los ejes de contenido y los lemas de la campaña 'Mayores en
positivo' que se presentó en noviembre de 2017 y que se ha prolongado durante todo el 2018 con
nuevas acciones y soportes, como el 'Decálogo para fomentar el buen trato en la vejez', ampliación de
los espacios de distribución de folletos, anuncios en marquesinas y prensa, cineforum en el Día
Mundial de las Personas mayores, etc.El calendario, bajo el lema 'Detrás de cada persona hay una
historia, delante puede haber muchas más', quiere "animar a cuidarse, moverse, conservar la fuerza y
la flexibilidad, alimentarse de forma saludable, mantener un cerebro activo, relacionarse de forma
saludable, defender los derechos y participar en la vida social".Asigna a cada mes un mensaje de la
citada campaña, sobre el que reflexionar, plantearse y/o poner en marcha cambios o acciones:· Enero:
Hacerse mayor hoy es construir nuevos sueños· Febrero: Hacerse mayor hoy es volver a enamorarse·
Marzo: Hacerse mayor hoy es descubrir· Abril: Hacerse mayor hoy es cuidarse· Mayo: Hacerse mayor
hoy es retomar viejos sueños· Junio: Hacerse mayor hoy es atreverse· Julio: Hacerse mayor hoy es
sentir la música en el cuerpo· Agosto: Hacerse mayor hoy es compartir· Septiembre: Hacerse mayor
hoy es activarse· Octubre: Hacerse mayor hoy es hablar de derechos· Noviembre: Hacerse mayor hoy
es aprender· Diciembre: Hacerse mayor hoy es celebrarSe han editado 80.000 ejemplares bilingües, en
castellano y en euskera, cuya distribución se realizará este próximo lunes 10 de diciembre a través de
los periódicos Diario de Navarra, Diario de Noticias, Gara y Berria. Se distribuirán, también, desde
entidades de mayores, centros de salud y servicios sociales.Al igual que la campaña 'Mayores en
positivo', esta acción se enmarca en la Estrategia de Envejecimiento Activo y Saludable del Gobierno de
Navarra 2017-2022, en su Plan de acción 2018-2019, y en los objetivos estratégicos de la Organización
Mundial de la Salud dirigidos a eliminar la discriminación de las personas mayores basada en
prejuicios y estereotipos respecto a la edad (edadismo) y avanzar en una nueva relación del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 176/424
envejecimiento con la salud y la vida.EL ENVEJECIMIENTO EN NAVARRAEn Navarra, las personas
mayores de 64 años constituían en 2016 el 19% de la población total y las de más de 80 años, el 6%. Se
trata de una población muy heterogénea en cuanto a edad, género, ámbito rural/urbano, etc. y con
muchas y diversas maneras de envejecer.El Instituto de Estadística de Navarra (NASTAT) en una
proyección de la población navarra para 2022 prevé un crecimiento moderado, con un 22% de
personas mayores de 64 años y casi un 30% de mayores de 59 años.AÑADIR VIDA A LOS AÑOSEn la
actualidad se vive más y con mejor salud, según ha informado el Gobierno foral. Las personas
mayores, durante un periodo de tiempo más largo, se mantienen más activas físicamente (andar,
actividades de sala, natación, bicicleta, montañismo, senderismo...). Entre el 70-80% de ellas es
funcionalmente autónoma e independiente, está mejor formada, tiene mayores niveles de estudio,
maneja su propia vida, toma sus decisiones, es más libres y con roles menos rígidos y más igualitarios,
mantiene buena relaciones familiares y sociales, defiende más sus derechos, es más reivindicativa
(pensiones, pobreza energética, dependencia, muerte digna, etc.) y, en general, disfruta de una
posición económica mejor.En este sentido, ha añadido, "es importante cuestionar los estereotipos
existentes sobre las personas mayores, la percepción social negativa sobre las mismas y la edad a la
que una persona se considera mayor a efectos legales, institucionales y sociales".Se
necesita romper, en el imaginario colectivo, con un perfil de gente mayor ya superado o que solo
afecta a algunas personas o alguna etapa de la vida (deterioro físico, demencia, discapacidad
funcional, enfermedades y dependencia...), "pues dificultan el proceso de envejecer en buena salud y
vida: crean ansiedad y miedos en quienes envejecen y favorecen una relación con los mayores
paternalista que resta autonomía y dificulta la toma de decisiones".
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 07/12/2018 (14:09:31)
Términos: salud

