
Salud subvenciona con 112.420 euros parte de dos de los programas que
Médicos del Mundo desarrolla en Baleares.
PALMA DE MALLORCA, 7 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La Conselleria de Salud subvencionará con 112.420 euros parte de dos de los programas que la
entidad Médicos del Mundo desarrolla en Baleares dirigidos a personas en riesgo en situación de
exclusión social.
Así lo ha anunciado este viernes la portavoz del Govern, Pilar Costa, durante el Consell de Govern, que
a su vez ha concretado que la institución ha autorizado en el día de hoy una subvención directa de
71.100 euros para contribuir al proyecto Abriendo Caminos en Salud, dirigido a personas en situación
de prostitución; y otra partida de 41.320 euros para financiar parte de los gastos derivados del
proyecto Abriendo Puertas-Inred (Inclusión social y reducción de daños) para personas usuarias de
drogas.
El programa Abriendo Caminos en Salud tiene como objetivo general promover la integración y acceso
al derecho a la salud de las personas en situación de prostitución, fortaleciendo las capacidades de
titulares de derechos, responsabilidad y obligaciones.
En concreto, el programa pretende, entre otros puntos, mejorar el acceso normalizado a los servicios
sanitarios y sociales de este colectivo, promover procesos de empoderamiento de la población
atendida y la mejora de la salud integral de las personas en situación de prostitución o reducir el
estigma y la discriminación.
Por otro lado, Inred tiene como objetivo general la reducción de la mortalidad y morbilidad de
personas usuarias de droga inyectada o inhalada, y pretende mejorar su salud y bienestar integral
mediante el programa de jeringuillas, y ofreciendo información y asesoramiento.
Este programa forma parte de la estrategia global de prevención del VIH entre las personas usuarias
de drogas. El objetivo fundamental es preservar y mejorar el nivel de salud de la población, por lo que
constituye un elemento más dentro de la población sanitaria y de intervención en drogodependencias.
El servicio del programa es un dispositivo móvil que se desplaza a todos los sitios de venta y consumo
de drogas y que está equipado para poder dar una atención psicosocial u ofrecer un servicio de
información.
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 07/12/2018 (13:34:44)
Términos: salud
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 178/424

