
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 180/424
Salud invierte 597.000 euros en la adquisición de 16 ecógrafos para el
Complejo Hospitalario de Navarra.
EUROPA PRESS PAMPLONA, 7 (EUROPA PRESS)El Servicio Navarro de Salud (SNS) ha invertido 597.000
euros en la adquisición de 16 ecógrafos destinados a diferentes servicios del Complejo Hospitalario de
Navarra.Los nuevos equipos de ecógrafos se destinan a los siguientes servicios: 6 para Obstetricia y
Ginecología (1 de alta gama, 1 de gama media, y 4 básicos); un equipo básico para cada una de las
especialidades de Urología, Endocrinología y Nutrición, Medicina Interna, área clínica del Corazón y
Rehabilitación; 1 para Medicina Intensiva; y 4 equipos doppler de alta gama para Radiología.Por otra
parte, la Dirección de Atención Primaria concluirá el próximo año el plan iniciado en 2016 para dotar
de ecógrafo a los 57 centros de salud del Servicio Navarro de Salud.Hasta este año se han adquirido 45
equipos y en 2019 se contratará la compra de los 12 restantes. El coste total de los equipos asciende a
753.626 euros. Así, la inversión total del SNS para dotar a la red pública de ecógrafos (Atención
Primaria y CHN) asciende a 1.356.626 euros.En la actualidad los centros de salud que están dotados
con ecógrafos son los siguientes: Alsasua, Irurtzun, Lesaka, Elizondo, Santesteban, Aoiz, Huarte,
Orkoien, Puente la Reina, Noáin, Sangüesa, Salazar, Larraga, Olite, Peralta, Villava, Burlada, Berriozar,
Pamplona (Azpilagaña, San Juan II Ensanche, Buztintxuri, Sarriguren, San Jorge, Rochapea, Txantrea,
Iturrama y Ermitagaña), Cizur, Barañáin I, Milagrosa, Ansoáin, Tafalla, Valtierra, Corella, Cintruénigo,
Cascante, Buñuel, Tudela Este, Allo, Ancín-Améscoa, Los Arcos, Lodosa, San Adrián y Estella.En lo que
va de año (datos de 15 de noviembre), los mencionados centros de salud han realizado un total de
2.083 ecografías.MEJORA DE LA CAPACIDAD RESOLUTIVALa dotación de ecógrafos forma parte del
plan para reforzar la Atención Primaria, con el objetivo de mejorar la capacidad resolutiva de sus
profesionales, adecuar la orientación de la derivación al siguiente nivel asistencial y evitar derivaciones
inadecuadas o desplazamientos innecesarios a los pacientes, así como demoras diagnósticas.La
ecografía clínica es una prueba dirigida a resolver el problema concreto por el que se consulta. Su
introducción en Atención Primaria dota a los profesionales de una herramienta que permite observar,
medir y evaluar estructuras internas, incrementando la seguridad y mejorando la capacidad
resolutiva.Para ello, se precisa una capacitación específica del facultativo o facultativa que la realiza. La
incorporación de equipos a cada centro de salud está acompañada de un programa de formación
previo para el personal de medicina encargado de realizar las ecografías, según ha informado
Gobierno foral.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 07/12/2018 (11:07:52)
Términos: salud

