
Inspeccionan tres peluquerías en Logroño por venta de productos
ilegales.
Agentes del Servicio de Protección de la Naturaleza (SEPRONA) de la Guardia Civil en La Rioja e
Inspectores de la Consejería de Salud del Gobierno de La Rioja han inspeccionado en Logroño tres
establecimientos de peluquería y venta al por menor de productos cosméticos, sobre los que se
sospechaba que estaban llevando a cabo diversas actividades de venta ilegal de medicamentos y
productos sanitarios.
Durante estas inspecciones se han intervenido y retirado del mercado un total de 173 envases en
forma de cremas, serum, leche corporal, champús, exfoliantes, tónicos, etc, que incluían en su
composición medicamentos tales como la ‘Hidroquinona’, ‘Clobetasol’, ‘Propionato’, ‘Betametasona’,
‘Clotrimazole’ y ‘Gentamicin’.
Alerta sanitaria sobre la Hidroquinona.
Del total de envases retirados, 116 lo han sido por contener ‘Hidroquinona’ en cantidades superiores a
las establecidas por la (AEMPS). En España, los productos con Hidroquinona en las cantidades
encontradas en su composición (2%), tienen la consideración de medicamentos y así lo entendió la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios que dispuso en septiembre de 2016 la
calificación de estos productos como medicamentos ilegales y su retirada del mercado. Este producto
era utilizado por los propietarios en las peluquerías inspeccionadas para blanquear la piel de los
clientes que lo demandaban.
Prohibición de venta fuera de las farmacias.
El resto de productos (57) fueron intervenidos por contener corticoides tópicos. En España, todos los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 185/424
productos que contienen estas sustancias tienen la consideración legal de medicamentos sujetos a
obligada prescripción médica y no se pueden expender fuera de las farmacias.
De 30.001 a 90.000 euros.
Contra los responsables de los establecimientos, naturales de Nigeria y Ghana, agentes del SEPRONA
han tramitado las correspondientes actas y denuncias por infracción grave a Ley de garantías y uso
racional de medicamentos y productos sanitarios, que conllevan penas de multa de 30.001 a 90.000
euros.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 07/12/2018 (09:16:18)
Términos: salud

