
Madrid prueba reducir los horarios de consulta en 14 centros de salud
en un polémico proyecto piloto.
La Comunidad de Madrid impulsará el próximo 15 de enero un “proyecto piloto” para la reducción de
horario de consultas en 14 centros de salud. La Consejería de Sanidad, tras reconocer el déficit de
pediatras y de médicos de Familia, probará su propuesta de limitar los horarios de las citas hasta las
18:30 o 19:00 horas. Leer
Medio: Europa Press - Cataluña Fecha: 05/12/2018 (12:18:29)
Términos: salud

