
Las startups catalanas de salud multiplican por 10 los inversores
extranjeros en cinco años.
BARCELONA, 5 Dic. (EUROPA PRESS) -.
Las startups catalanas de salud han multiplicado por 10 en cinco años los inversores privados
internacionales, pasando de cinco inversores en 2013 a 50 inversores en 2018 --la mayoría
estadounidenses--, un tipo de capital que no existía en estas empresas hace diez años y representa el
72% de los 60,9 millones de euros captados, ha explicado el director general de Biocat, Jordi Naval.
En rueda de prensa este miércoles para presentar el 'Informe Biocat 2017', ha destacado una
"tendencia al alza" de la investigación con capital riesgo, así como que actualmente se desarrollan en
Catalunya 18 fármacos, 11 más que en 2013, y hay tres que se encuentran en la última fase de
investigación --la III-, y muchos han surgido de descubrimientos en universidades y hospitales.
Naval ha augurado que un mínimo de 10 productos desarrollados en esta bioregión llegarán a los
pacientes en 2025, y ha destacado el potencial de la investigación en Catalunya, que puede
compararse en términos de innovación, así como en PIB y población, con países de la Unión Europea
como Suecia, Bélgica, Dinamarca, Austria e Irlanda, a pesar de tener menos fondos.
Las empresas de biociencias y salud catalanas generan 31.087 millones de euros al año, representan el
7% del producto interior bruto (PIB) --contando también servicios sanitarios--, mientras que agrupan el
7% del empleo en Catalunya y representan el 29,5% del gasto español en I+D: "Es un sector de alta
vitalidad, cada semana se crea una nueva compañía".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 204/424
El número de empresas en la bioregión de Catalunya creció en 2017 hasta 1.060, frente a las 609 de
2005: "Hoy en día, Barcelona y Catalunya es sinónimo de 'hub' de innovación a nivel europeo", como
muestra que solo en la capital se concentran cuatro grandes universidades, una docena de centros de
investigación, seis grandes hospitales e infraestructuras relevantes.
Entre 2015 y 2017, las startups atrajeron 340 millones de euros de inversión, el triple que en el periodo
2013-2015, y en 2018 han logrado captar un capital de 100,2 millones hasta octubre, por lo que prevén
superar los 107,3 de 2017.
A preguntas de los periodistas, ha afirmado que "la inversión pública está ayudando mucho", tanto la
estatal como la de la Generalitat, y ha observado que después de una bajada durante la crisis hay
cierta recuperación, pero todavía no se ha llegado a niveles anteriores.
Naval ha destacado que la profesionalidad y calidad del ecosistema catalán atrae el capital extranjero,
así como el trabajo que han hecho los fondos locales para hacer coinversiones con fondos extranjeros
ha generado "una cadena que se refuerza positivamente" y que aumenta la presencia internacional.
El informe ha recomendado fomentar la inversión con incentivos la transferencia de tecnología para
los investigadores, fomentar una colaboración públicoprivada más estrecha --sobre todo apostando
por más pruebas de concepto--, integrar más al Servei Català de la Salut (CatSalut) en ensayos clínicos
y aumentar la compra pública de productos de estas empresas.
El presidente de la Generalitat, Quim Torra, ha inaugurado la presentación del informe destacando la
alianza entre empresas privadas y la administración pública en un sector que ve extraordinariamente
estratégico, con gran impacto para la población, y del que ha destacado su función
internacionalizadora, que hace "mucha falta como país".
Ha visto una potencialidad enorme en Catalunya para situarse a la vanguardia de la innovación en
ciencias de la vida, poniendo en valor que hay 44 investigadores de centros catalanes y diez científicos
que trabajan en el extranjero que han sido incluidos en una lista de los más importantes del mundo:
"Somos comparables a cualquiera de los países que tantas veces nombramos como referencia".
"Está en nuestras manos hacer crecer las potencialidades de atracción de inversión internacional
porque los ingredientes los tenemos todos, y son de altísima calidad", ha asegurado, ante lo que ha
reivindicado la intención del Govern de dar el impulso adecuado al sector, sin perder las
oportunidades que señala el informe.
Ha llamado a hacer de Catalunya un núcleo innovador de primer nivel, y ha enumerado iniciativas del
Govern en este sentido, mientras que ha afirmado: "Nuestro compromiso de colaboración con las
empresas privadas es absoluto. Y nos comprometemos también a poner en marcha acciones dirigidas
a movilizar el conocimiento y las capacidades enormes que tiene este país para dar respuestas a los
retos de la sociedad y generar valor compartido".
Medio: ABC Fecha: 05/12/2018 (11:08:50)
Términos: salud

