
La banda de la Salud de Córdoba se prepara la próxima Semana Santa
del 2019.
Las bandas continúan en Córdoba con los preparativos para la próxima Semana Santa del 2019. Un
ejemplo más de estas agrupaciones musicales con acento cordobés es la banda de cornetas y
tambores Nuestra Señora de la Salud que para este nuevo curso cofrade presentarán tres nuevas
composiciones.
Las nuevas marchas serán «Consuela a tu barrio Señor», original de la banda Rosario de Cádiz y obra
de Manuel Jesús Guerrero Marín; «Refugio de una madre», también de Guerrero Marín y «A ti Madre»,
del compositor Antonio Marín, dedicada a la hermandad de la Presentación al Pueblo de Dos
Hermanas (Sevilla), que cumple 30 años.
Este año, además, la banda de la Salud de Córdoba contará con el regreso de antiguos componentes,
junto a la incorporación de nuevos. El próximo concierto que protagonizará esta agrupación de
músicos cordobeses será en la localidad cordobesa de Cabra, el día 10 de febrero, aunque, según han
explicado, «posiblemente antes tendremos otro pero aún no está cerrado».
A pesar de que Salud no tocará en ningún sitio durante las fiestas navideñas, porque «la Navidad es
para estar en familia descansar y recargar pilas» afrontan la Cuaresma «con muchas ganas, como
todos los años». Desde luego la agenda cofradiera de esta banda de cornetas y tambores requiere
precisamente eso, un descanso, ya que tocarán en un total de siete cofradías en la Semana Santa del
2019.
Sus primeros sones de la próxima Semana Santa serán, el Sábado Santo, para la hermandad de la
Salvación, de Jerez de la Frontera. El Domingo de Ramos tocarán con el Cristo del Amor de Córdoba; el
Martes Santo acompañarán a su titular, el Santísimo Cristo de la Agonía.
El Miércoles Santo y, por primera vez en su historia, darán música a la hermandad de la Paz y
Esperanza de Córdoba. El Jueves Santo se desplazarán hasta Jaén para tocar con la Vera-Cruz, el
Viernes Santo acompañarán al Cristo del Descendimiento de Montilla; y, el D omingo de Resurrección,
estarán con el Resucitado de la localidad cordobesa de Luque.
Medio: Revista Lecturas Fecha: 05/12/2018 (08:35:00)
Términos: salud

