
14 centros de salud de Madrid reducen horario hasta las 18.30 h. desde
enero.
EUROPA PRESS Comienza así una fase piloto hasta marzo, cuando se generalizará de forma
voluntaria.Los sindicatos rechazan la medida: "Es un recorte de la asistencia actual".La Consejería de
Sanidad de la Comunidad de Madrid comenzará a aplicar en 2019 el nuevo horario de consulta en la
Atención Primaria hasta las 18.30 horas con un programa piloto que se desarrollará de enero a marzo
en varios centros de salud, según han informado a Europa Press fuentes sindicales y han confirmado
desde este departamento.Concretamente, de enero a marzo, se desplegará en 14 centros de salud,
dos por cada dirección asistencial, y a partir de marzo se generalizará de forma voluntaria.Durante el
transcurso de la Mesa Sectorial de este martes centrada de forma monográfica en la propuesta de
fijar el turno de consulta programada hasta las 18.30 y 19 horas, en lugar de hasta las 21 horas, se ha
elaborado un documento que pauta la extensión de los turnos 'acabalgados' (compatibilizar parte del
horario de mañana y de tarde) mediante una experiencia piloto durante el primer trimestre.Ese
documento ha sido suscrito por la Consejería de Sanidad y los sindicatos AMYTS y CSIT Unión
Profesional mientras que ha contado con el rechazo de SATSE, CC OO y UGT, han apuntado las mismas
fuentes.Durante el transcurso de la Mesa Sectorial, UGT ha defendido en sus alegaciones que este
proyecto "va en contra de los intereses de los ciudadanos" y no hay, por "falta de voluntad, interés
ninguno en poner remedio y solución a los problemas evaluados con soluciones de otro tipo que no
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 210/424
supongan el recorte de la asistencia actual"."Creemos que es un ataque más a la Atención Primaria
que desde hace años viene siendo recortada en recursos tanto económicos como humanos y que este
nuevo modelo no va a hacer otra cosa que abundar en esta situación", apuntan desde el sindicato.A su
vez, CC OO Madrid considera una "irresponsabilidad" plantear una "disminución" del horario
normalizado en Atención Primaria y estima que la aplicación de los denominados turnos 'deslizantes'
en los centros de salud aumentará la frecuentación de las Urgencias hospitalarias en más de un millón
de usuarios al año, así como un recorte de 1.700 empleados en todas las categorías.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 05/12/2018 (08:04:17)
Términos: salud

