
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 60/424
Las nuevas unidades básicas de salud de Montuïri y Sant Joan
aumentan su superficie y el número de consultas.
EUROPA PRESS La nueva Unidad Básica de Salud (UBS) de Montuïri doblará el número de consultas y
triplicará la superficie destinada a equipamientos, al igual que la de Sant Joan, que duplicará su
superficie y será "más accesible para la población".Según ha informado la Conselleria de Salud en un
comunicado, en el caso de Montuïri, la nueva edificación supondrá una mejora de la calidad asistencial
que se ofrece a la población con unas instalaciones más amplias, cómodas y accesibles.El proyecto ya
está redactado y actualmente se preparan los pliegos para llevar a cabo la licitación de las obras, que
tendrán una duración prevista de 12 meses. El Servicio de Salud ha invertido 634.668 euros en la
nueva UBS de Montuïri.Asimismo, la consellera de Salud, Patricia Gómez, ha presentado este lunes el
proyecto al Ayuntamiento de Montuïri y lo ha hecho acompañada del alcalde del municipio, Joan
Verger Rosiñol, el director general del Servicio de Salud, Juli Fuster, y el arquitecto responsable del
proyecto ganador, Toni Gelabert.El nuevo equipamiento sanitario se ubicará en un solar situado a
unos 250 metros de distancia de la actual UBS, se doblará el número de consultas (de 3 a 6) y se
triplicará la superficie actual (de 120 a 400 metros cuadrados).Además, dispondrá de dos consultas de
medicina familiar, dos de enfermería, una de pediatría y una de enfermería pediátrica, además de una
sala de curas y una de extracciones. El nuevo edificio también tendrá vestíbulo, recepción, seis salas de
espera y archivo.A continuación, la consellera ha explicado que la construcción de esta UBS forma
parte del Plan de infraestructuras de atención primaria que puso en marcha el Servicio de Salud para
mejorar y renovar los centros de salud y las unidades básicas de salud, cosa que supone una inversión
de 16 millones de euros y actuaciones de reforma o nueva construcción en 13 centros de salud y en
diez unidades básicas de salud.UBS EN SANT JOANPor su parte, La nueva Unidad Básica de Salud (UBS)
en Sant Joan doblará la superficie destinada a equipamiento y será más accesible para la población. La
nueva edificación supondrá una mejora de la calidad asistencial que se ofrece a la población con unas
instalaciones que pasan de 120 a 260 metros cuadrados.El proyecto ya está redactado y actualmente
se preparan los pliegos para llevar a cabo la licitación de las obras, que tendrán una duración prevista
de 12 meses. El Servicio de Salud ha invertido 494.473 euros en esta nueva unidad básica.El nuevo
equipamiento sanitario se ubicará en el mismo solar donde se encuentra la actual UB, en la calle
Molins 34 y el proyecto tiene previsto derribar el actual edificio y construir el nuevo en el mismo lugar,
pero eliminando la elevación actual del terreno y construyendo la nueva edificación en el nivel más
bajo del solar, con una mejora sustancial en la accesibilidad.Además, habrá una consulta de medicina
familiar, una de enfermería, una de pediatría, que será nueva, y una sala de curas. El nuevo edificio
también tendrá vestíbulo, recepción, tres salas de espera, zona de admisión y archivo.De enero a
octubre del 2018, los profesionales del UBS de Sant Joan atendieron un total de 5.769 consultas de
medicina de familia, 4.764 de enfermería y 306 de pediatría. Del total de estas 10.839 consultas, 620
fueron visitas domiciliarias.
Medio: Levante Fecha: 17/12/2018 (14:26:39)
Términos: salud

