
Un total de 35 plazas de médico en zonas rurales de Aragón quedan
desiertas tras el último llamamiento del Salud.
La mayoría corresponden a puestos de difícil cobertura, pero también hay vacantes en capitales
comarcales -como Jaca, Tarazona o Valderrobres- y localidades cercanas a la capital aragonesa, como
María de Huerva o Gallur.
Medio: Faro de Vigo - Salud Fecha: 05/12/2018 (01:19:52)
Términos: salud

