
Empeora el estado de salud de Lucía Bosé en plena tormenta familiar.
Está claro que la familia Bosé no está pasando por su mejor momento. A la polémica separación de
Miguel Bosé con Nacho Palau después de casi tres décadas -con los problemas que ahora surgen por
la paternidad de los cuatro pequeños- se añade la acusación de Lucía Bosé de apropiarse y vender un
dibujo de Picasso por 198.607 euros, que pertenecía a Remedios T. M., empleada fallecida de los Bosé.
Parece que el cierre del año está siendo de lo más difícil para el clan, que a pesar de intentar llevar una
vida apartada de las cámaras, no deja de ocupar titulares en la prensa del corazón.
A todos estos disgustos se le suma uno más, una posible preocupación por el estado de salud de la
matriarca tras ser «pillada» en el Aeropuerto de Madrid sentada en silla de ruedas. A pesar de los
muchos intentos de esquivar las cámaras, con carrera de su ayudante por los pasillos empujando la
silla, Lucía Bosé no ha conseguido esquivar a los reporteros que se sorprendían al verla en ese estado.
Con su característico cabello azul oculto bajo un gorro negro, la matriarca aparecía muy desmejorada
y cansada de las horas de vuelo. Lucía Bosé regresaba de Venecia, donde había asistido a la
inauguración de una exposición de arte y junto a su gran amiga Antonia Dell'Atte, intentaba quitar
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 226/424
hierro al asunto de que fuese en silla de ruedas: «Estoy divinamente», aseguraba mientras se colocaba
la bufanda para evitar el frío del aire acondicionado.
Medio: Capital Madrid Fecha: 04/12/2018 (17:12:42)
Términos: salud

