
La revolución digital llega a la salud de la mano de Mapfre.
“El futuro de la salud en un mundo conectado”, eje del III Ageingnomics, organizado por MAPFRE y
Deusto Business School Esta ha sido una de las conclusiones expuestas por Pedro Díaz Yuste, director
de Salud Digital de MAPFRE, en la tercera edición del foro Ageingnomics, organizado por MAPFRE y
Deusto Business School.
Gran camino todavía por delante en cuanto a digitalización En este foro ha quedado patente que el
mundo de la salud acapara cada vez más interés y prueba de ello es que en España hay más de 200
startups relacionadas con esta materia y que el envejecimiento es un reto global. De hecho, 2017 es el
primer año en la historia en la que hay más personas mayores de 65 años que niños menores de 5
años en el mundo.
El sector sanitario, tanto en el ámbito público como privado, tiene un gran camino todavía por delante
en cuanto a digitalización y es precisamente la tecnología la que puede ayudar a desarrollar servicios
de detección y prevención, gracias a un buen análisis de los datos, para así mejorar la salud de las
personas. Es precisamente el análisis de los datos el que puede ayudar a las empresas y también al
sistema sanitario a desarrollar modelos predictivos de investigación y propiciar un sistema sanitario
que aprenda.
Oportunidades del envejecimiento En el encuentro, han participado, además de Pedro Díaz Yuste,
representantes de diferentes ámbitos relacionados con la salud: Juan Abarca Cidón, presidente de HM
Hospitales, Sergio Torrijos Selma, head of industry Finance de Google España, Guillem Serra, CEO y
cofundador de Mediquo, y Roberto Nuño Solinís, director de Deusto Business School Health.
Este es el tercer foro de este ciclo, que pretende profundizar en las oportunidades del envejecimiento.
En el primero de ellos, profundizó en el coche autónomo desde diferentes perspectivas y el segundo
analizó las personas y los nuevos puestos de trabajo.
Medio: Europa Press - Aragón Fecha: 04/12/2018 (16:49:56)
Términos: salud

