
Última jornada de la Feria de la Salud.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 231/424
La plaza del Príncipe acoge esta tarde los actos y actividades organizados por el ayuntamiento y la
Asociación Sofía con motivo de del Día Internacional de los Trastornos alimentarios con multitud de
actividades y actuaciones musicales que comenzó ayer, viernes, y que concluirá estar tarde a las 20:00
horas.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 04/12/2018 (11:52:35)
Términos: salud

