
Laboratorios Ovejero: 70 años alargando la salud animal.
En 1948 abrió sus puertas en León Laboratorios Ovejero. Esta empresa, de carácter familiar, arrancó
su actividad con seis personas, seis profesionales que tiraron de ella, que pusieron los cimientos para
que hoy, 70 años después, estemos hablando de éxito, de una compañía dirigida ya por la tercera
generación y que se ha convertido en un referente del sector químico farmacéutico, en imprescindible
si de lo que se habla es de salud animal. En este 70 aniversario son ya unos 200 los empleados que
tiene en plantilla el Laboratorio, que además de en León tiene actividad fuera. Ha apostado por la
internacionalización y dispone actualmente de una planta en Polonia y oficinas técnicas en América
Latina (México, Argentina, Perú) o en Filipinas. Además, la mayor parte de su producción actual va
también al exterior -entre el 75-80 por ciento-.
A lo largo de los años la empresa ha sabido responder a problemas gravísimos de salud animal de
gran importancia. Su consejero delegado y nieto del fundador, Juan Pablo Ovejero, asegura que la
clave para ello se la ha dado la «experiencia, la visión de que hay que ir superándose día a día, semana
a semana, adaptándose a las nuevas demandas y necesidades con nuevas soluciones». Dentro de su
campo, el de la biotecnología, apuestan por crear «nuevos productos que prevengan la aparición de
nuevas enfermedades, como las vacunas, y por nuevos tratamientos, como la inmunoterapia».
Además, ponen en el mercado «productos innovadores, moléculas de desarrollo propio con patentes
mundiales que lo que buscan es una alternativa al uso de los antibióticos», asegura.
Su gran apuesta es la investigación y la innovación En su historia Laboratorios Ovejero ha conseguido
grandes logros, como la construcción en los años 50 de la primera planta de liofilización para la
producción industrial de vacunas o el desarrollo de la primera inyección contra la lengua azul; el
lanzamiento en los 60 de la primera vacuna contra la peste porcina clásica; la implantación en los 70
de la primera planta para la producción de huevos SPF y el desarrollo de inyecciones aviares y contra
la brucelosis y el lanzamiento en los años 80 de vacunas para la mixomatosis y la EVH de los conejos
con cepas exclusivas. Ya en los 90 se produce un importante salto a nivel industrial y de fabricación,
que culmina con la inauguración de una moderna planta de producción, cumpliendo así las estrictas
Normas de Correcta Fabricación o su acrónimo en inglés cGMP (current Good Manufacturing
Practices).
En estos momentos, su gran apuesta es la investigación y la innovación y como resultado de ello han
puesto en funcionamiento recientemente una nueva herramienta, la «big data» Piroa Lactis Tool, que
proporciona al veterinario, ganadero, y a la industria láctea las claves para hacer un uso prudente de
los antibióticos en ganado de producción lechera. Este programa da al ganadero información útil para
mejorar los niveles de bioseguridad de su granja y su sistema productivo. Además, potencia la
capacitación del veterinario, ayudándolo a prescribir de manera adecuada los antibióticos utilizando
métodos de diagnóstico ágiles.
Además de la investigación y la innovación, otro punto fuerte en estos momentos es el desarrollo de
Ovejero en otros mercados internacionales con la apertura de filiales y de plantas de fabricación, algo
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 249/424
que no pierden de vista y que resulta también fundamental en su crecimiento. En definitiva, según
explican desde la propia empresa, en su 70 aniversario, el Laboratorio puede presumir de haberse
convertido en el «líder indiscutible en el sector zoosanitario gracias a una amplia gama de productos
que han ganado la confianza del mercado, obteniendo reconocimiento internacional». La alta calidad,
la eficacia, la seguridad y la actualización resultan de gran importancia para una empresa que pelea
día a día por mejorar, por dar respuesta a los problemas que se plantean en su área de negocio a
través de las soluciones más eficientes e innovadoras, diseñadas por profesionales de alta
cualificación técnica que aseguran que «son la base del éxito» de la empresa, su mejor activo. Además,
disponen de una red comercial con alta formación que asesora a clientes para un uso adecuado de los
productos.
============Es05 Entrad Cab 20 (131640711)============ Referente Laboratorios Ovejero cuenta
con 200 empleados y exporta el 80% de su producción ============Js00 Sumario
(131640708)============ Su gran apuesta es la investigación y la innovación
Medio: Madrid Diario - Lo Más Leído Fecha: 03/12/2018 (09:52:56)
Términos: salud

