
Niños sin VIH de padres portadores del virus sin necesidad de editar el
ADN.
Hace unos días el cíentífico chino He Jiankui anunció el nacimiento de los primeros niños con el ADN
modificado del mundo para evitar la infección del virus del sida del que era portador el padre. Sin
embargo, miles de personas con VIH, parejas en las que uno de los dos miembros está infectado con el
VIH, puede tener hijos sin necesidad de tanta ‘sofisticación’ y sin saltarse todos las cuestiones ‘éticas’
que ha hecho Jiankui. Basta que planificarlo y que los progenitores tengan el VIH indetectable.
El Centro Sanitario Sandoval es pionero en poner en marcha, en 1989, un programa preventivo
dirigido a parejas heterosexuales serodiscordantes al VIH, es decir, con un miembro portador de VIH.
En 2002 iniciaron un programa de consejo reproductivo para parejas serodiscordantes que querían
tener descendencia, único en Europa. Gracias a la efectividad del tratamiento retroviral y a un
exhaustivo protocolo de control, más de 900 parejas han sido atendidas durante dos décadas de las
que han nacido más de un centenar de niños sin que haya habido transmisión de la enfermedad ni a
la pareja ni al bebé.
Desde 2002 se han registrado 210 gestaciones naturales en parejas serodiscordantes al VIH, en las
que el miembro infectado recibe tratamiento antirretroviral: en 171 las mujeres eran seronegativas (el
hombre era el portador del virus) y en 40 eran ellas las seropositivas. El resultado: ningún caso de
transmisión sexual ni materno-fetal del VIH.
Recientemente la Organización Mundial de la Salud ha hecho referencia a su estudio publicado en
«British Medical Journal» como el primero que muestra la evidencia científica de la eficacia que supone
la supresión viral en personas infectadas con VIH dado que previene la morbilidad y la mortalidad.
El resultado: ningún caso de transmisión sexual ni materno-fetal del VIH Fundado en 1928, se ha
convertido en un dispositivo centinela para la vigilancia epidemiológica y uno de los centros más
relevantes de Europa en infecciones de transmisión sexual Precisamente este centro madrileño es casi
centenario, ya que cumple 90 años. Fundado en 1928, se ha convertido en un dispositivo centinela
para la vigilancia epidemiológica y uno de los centros más relevantes de Europa en infecciones de
transmisión sexual, que también destaca por su gran accesibilidad para los pacientes que no
necesitan cita previa ni tarjeta sanitaria para ser atendidos, y a quienes se ofrece asistencia sanitaria y
un diagnóstico rápido, lo que ha facilitado el acceso de poblaciones especialmente vulnerables.
Sandoval es el centro específico de infecciones de transmisión sexual de España que más personas ha
atendido según un estudio prospectivo de incidencia del VIH entre 2000 y 2013, con el 46% del total de
diagnosticados en una red de 18 centros en toda España.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 265/424
Medio: La Vanguardia - Big Vang Fecha: 01/12/2018 (01:19:46)
Términos: salud

