
Los hombres también tienen reloj biológico.
El reloj biológico también corre para los papás. Y las investigaciones más recientes sugieren que lo
hace más deprisa de lo que se creía.
Si hasta ahora se consideraba que era a partir de los 55 años cuando la edad del padre podía tener
alguna incidencia en la salud del bebé por la mayor acumulación de alteraciones cromosómicas en el
esperma, un nuevo estudio de la Escuela de Medicina de la Universidad de Stanford que ha revisado
más de 40 millones de nacimientos sugiere que los riesgos comienzan a los 35 años y son significativos
a partir de los 45.
En concreto, los científicos de Stanford aseguran que cuanto mayor es la edad del padre mayor es el
riesgo de que el bebé tenga problemas al nacer: desde bajo peso hasta convulsiones, pasando por
necesidad de respiración asistida o de ser ingresado en la unidad de cuidados intensivos neonatales
(UCIN).
Entre los papás mayores de 45 años detectan un 14% más de bebés prematuros.
Los datos del estudio –publicado a principios de noviembre en el British Medical Journal–, sugieren
que, una vez controladas variables como la edad materna, la raza, la educación, el nivel educativo, el
estado civil o el historial de tabaquismo, una vez que el papá pasa de los 35 años hay un ligero
aumento en los riesgos al nacer porque con cada año que un hombre envejece acumula en promedio
dos nuevas mutaciones en el ADN de su esperma.
Así, los bebés nacidos de hombres de 45 años o más tenían un 14% más de probabilidades de nacer
prematuramente, de presentar un bajo peso y de ser ingresados en la UCIN que los que tenían padres
entre 25 y 34 años (la edad promedio de paternidad en Estados Unidos). Y el riesgo de convulsiones
aumenta, según los datos del informe, un 18%. Y a partir de los 50 años, la probabilidad de requerir
ventilación al nacer era un 10% superior, y la de necesitar asistencia en la UCI aumentaba un 28%.
Rafael Oliva, especialista de epigenética y epigenómica del espermatozoide y jefe del grupo de
investigación en biología molecular de la reproducción del Idibaps, catedrático de la UB y consultor del
Centro de Diagnóstico Biomédico del Clínic, no se muestra sorprendido por estas conclusiones. “Es un
trabajo interesante y vaen línea con lo que están mostrando otras investigaciones: que el papel del
padre en la gestación y en la salud del hijo es más importante de lo que creíamos y que el reloj
biológico masculino también”, señala.
La fecundación in vitro en mujeres de 35-40 tiene más éxito cuando el varón es menor de 30.
También Julio Herrero, jefe de reproducción asistida de Vall d’Hebron, cree que este estudio es
relevante porque llama la atención sobre un factor –la edad del progenitor varón– que no se suele
tener en cuenta porque se pensaba que influía poco y a partir de los 55 años. No obstante, considera
que los resultados concretos de la investigación deben tomarse con cautela porque es un estudio
retrospectivo, hecho a partir de los formularios que en su día rellenaron los médicos o los padres
sobre esos 40 millones de nacimientos, que agrupa a las madres en franjas de edad demasiado
amplias para valorar si en los riesgos al nacer que se atribuyen a la edad del padre no influirán
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 266/424
también los derivados de la edad de la pareja o de si es o no el primer hijo para esa mujer. “Lo
importante es que pone de manifiesto la necesidad de estudiar la incidencia de la edad paterna y del
reloj biológico masculino con más profundidad, pero se ha de hacer de forma prospectiva y tomando
como grupo de control parejas de padres mayores con madres jóvenes”, opina Herrero.
Álvaro Vives, andrólogo responsable de la Unidad del Varón de Dexeus, coincide en que es difícil que
un estudio sobre un número tan elevado de casos no tenga cierto sesgo, si bien admite que a medida
que los hombres cumplen años tienen más alteraciones a nivel cromosómico y pueden causar
problemas en el feto. “De hecho, en la sanidad pública catalana se limita el acceso a la fecundación in
vitro si la mujer pasa de 38 años o el hombre de 55”, ejemplifica. Vives considera que el hecho de que
muchos centros de fertilidad estén dirigidos por ginecólogos hace que se ponga más el foco en las
condiciones de la mujer, “pero el 50% de la fertilidad es responsabilidad del hombre, y hay muchos
factores y hábitos –consumo de tóxicos, ingesta de café, té, sobrepeso, tabaco...– que influyen” en la
calidad de los espermatozoides y por tanto en la fertilidad, en alteraciones que afectan al desarrollo
del embarazo y pueden provocar bebés prematuros o con problemas respiratorios, que es lo que
apunta el estudio de Stanford.
“Hacen falta más estudios específicos sobre la incidencia de la edad paterna”.
En la reunión de la Sociedad Europea de Reproducción y Embriología del 2017 se presentó un estudio
de biólogos de la Universidad de Harvard que, tras analizar 19.000 tratamientos de fecundación in
vitro, concluía que cuando mujeres jóvenes trataban de tener hijos con hombres mayores de 40 años
era más probable que el embarazo no prosperara. En cambio, los resultados eran mejores cuando el
varón no había alcanzado la treintena.
Desde el ámbito de la epigenética, Oliva explica que aunque aún hay poca información en humanos
sobre todo lo que se transmite por el esperma, en los dos últimos años se han acumulado evidencias
en animales de que los estilos de vida de los varones –desde lo que comen hasta las experiencias que
viven–, provocan cambios medibles en sus espermatozoides y se transmiten a la siguiente generación
y, a veces, incluso a la tercera. “Estamos habituados a centrar la preocupación sobre las madres
porque el ovocito es muy grande comparado con el espermatozoide y durante mucho tiempo se
pensó que si en los bebés había más herencia que el mero ADN sería materna, a través de los factores
citoplasmáticos del ovocito, porque se creía que el espermatozoide sólo contenía el ADN; pero hoy
está clarísimo que en el espermatozoide el genoma del padre está organizado por histonas y
protaminas, lo que tiene el potencial de aportar información epigenética”, resume el investigador del
Idibaps.
“Hay muchos factores que alteran el esperma, afectan al embarazo e inciden en el bebé”.
Esta semana la revista científica PNAS se hacía eco de que un equipo de médicos de Estados Unidos
también ha acabado con la creencia de que el ADN de las mitocondrias –las estructuras que dan
energía a la células– sólo lo transmiten las madres, al haber identificado a más de una docena de
personas en tres familias diferentes que han heredado mitocondrias de ambos progenitores. Los
investigadores consideran, no obstante, que se trata de una excepción a la regla general, que es que
cuando las mitocondrias paternas entran en el cigoto hay una etiqueta química que las marca para
destruirlas. No obstante, el hallazgo incide en que la herencia biológica que recibe una persona va
más allá de la secuencia de genes y está marcada por la huella que la vida, los hábitos y el ambiente
han dejado en ambos progenitores.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 01/12/2018 (00:24:04)
Términos: salud
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 267/424

