
El IbSalut y la Fundación La Caixa suscriben un convenio para el apoyo a
la humanización de la salud.
EUROPA PRESS El Servicio de Salud de Baleares (IbSalut) ha suscrito este martes un convenio de
colaboración con la Fundación La Caixa para el apoyo a la humanización de la salud, con accionas
dirigidas a los niños y personas con enfermedades avanzadas.Según ha informado la Conselleria de
Salud en una nota de prensa, este convenio contempla, entre otros aspectos, la implementación,
promoción y difusión del Programa de Atención Integral a Personas con Enfermedades Avanzadas que,
según la consellera de Salud, Patricia Gómez, ofrece un servicio "imprescindible".El documento, que
incluye también el Programa CiberCaixa Hospitalàries y el KitCaixa Ingenium, ha sido firmado por el
director general del Servicio de Salud, Juli Fuster, y el representante de la Fundación La Caixa, Marc
Simón Martínez, en presencia de Gómez.Este convenio tiene una vigencia de dos años y puede
prorrogarse por un periodo de hasta cuatro años adicionales. No implica obligaciones financieras o
contraprestación económica para ninguna de las partes.El Programa de Atención Integral a Personas
con Enfermedades Avanzadas está dirigido a personas con enfermedades avanzadas y a sus
familiares. El objetivo es ofrecer una atención integral a dichas personas y sensibilizar a la sociedad
para que conozca qué son las curas paliativas.El Programa CiberCaixa Hospitalarias tiene un espacio
en el Hospital Universitario Son Espases y en el Hospital Son Llàtzer. Se trata de zonas creadas para
que los niños se relacionen entre ellos y con sus familiares en un entorno de ocio y comunicación.Así,
los más pequeños pueden conectarse a internet y divertirse con programas educativos interactivos y
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 288/424
juegos. También disponen de una zona destinada a la lectura y los audiovisuales con libros, vídeos y
DVD para niños.El Programa KitCaixa Ingenium se impulsará en los hospitales de Inca y Manacor.
Pretende entretener y mejorar la estancia hospitalaria de los niños que, por su situación, tienen que
permanecer en sus habitaciones. Se les ofrece acceso a una diversidad de actividades que hagan más
agradable la estancia en el hospital sin salir de la habitación. También se facilita la comunicación con
los padres y acompañantes, con ratos de juego y ocio para compartir.
Medio: El Huffington Post (ES) Fecha: 27/11/2018 (17:42:00)
Términos: salud

