
Santa Cruz promociona hábitos de vida saludable con una nueva
edición de la Feria de la Salud.
EUROPA PRESS El Ayuntamiento de Santa Cruz de Tenerife promocionará este viernes y el sábado los
hábitos de vida saludable entre la población con motivo de la celebración del Día Internacional de los
Trastornos Alimentarios. La plaza del Príncipe acogerá, entre las 10.00 y las 20.00 horas, la segunda
edición de la Feria de la Salud, una iniciativa impulsada por la Asociación Sofía que incluye una variada
programación con propuestas de bienestar y psicología, actividades, talleres destinados a los más
pequeños y actuaciones musicales.El alcalde de la ciudad, José Manuel Bermúdez, fue el encargado de
presentar el programa de actos, junto al concejal del Distrito Centro-Ifara, José Carlos Acha. Junto a
ellos también comparecieron el presidente del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Tenerife, Manuel
Ángel Galván; la presidenta del Colegio Oficial de Veterinarios de Santa Cruz de Tenerife, María Luisa
Fernández, y la coordinadora de la Asociación Sofía para la Prevención y Ayuda de los Trastornos
Alimentarios, Odalid Molina.José Manuel Bermúdez resaltó que, en la edición de este año, habrá dos
jornadas en vez de una como en 2017 y confía en que esta ampliación sirva para ayudar a visualizar
todo lo que puede ofrecer Santa Cruz a través de sus profesionales y empresas. "La idea no es solo
difundir hábitos de vida saludable, sino también aprender pautas que nos enseñen a aplicarlos para
toda la vida", dijo.José Carlos Acha, mientras tanto, indicó que habrá un total de 20 carpas en la cita, en
la que estarán presentes un total de nueve colegios profesionales sanitarios que promueven los
hábitos de vida saludable, como el de Farmacéuticos de Santa Cruz de Tenerife, que además celebra el
centenario de su creación, el de Psicología, Dentistas, Veterinarios, Fisioterapeutas, Podólogos,
Dietistas Diplomados, la Sociedad Canaria de Cardiología y la Asociación Profesional de Terapeutas
Ocupacionales de Canarias".Manuel Ángel Galván, por su parte, hizo hincapié en que la salud "es un
derecho fundamental y un bien para todos, que incluso está recogido en la Constitución". "Nuestra
presencia en nuestra feria obedece al compromiso que adquirimos con nuestra sociedad. El 18% de la
población actual es mayor de 65 años y ese porcentaje decrece hasta el 8% en el caso de los
octogenarios. Sin embargo, en el año 2066 tendremos un 36% de la población mayor de 65 años y
nada menos que un 18% de octogenarios. Si no hay una cultura de hábitos saludables, la sanidad no
será sostenible", avanzó.María Luisa Fernández indicó que la feria "es una oportunidad para que la
ciudadanía conozca cuál es el papel de los veterinarios en la sociedad". "Los animales forman parte de
nuestra cadena alimenticia y el hecho de que estén sanos es básico. Lo mismo sucede con los
animales domésticos, que forman parte de nuestra familia y cuya salud también puede repercutir
directamente en la nuestra", comentó.Odalid Molina, por último, agradeció el apoyo del Ayuntamiento
al proyecto y afirmó que los hábitos de vida saludable "van mucho más allá de lo que pensamos en un
mundo que, cada vez más, nos obliga a estar activos durante las 24 horas del día los siete días de la
semana". "Por eso es básico también prestar atención no solo a la alimentación, sino también a la
autoestima y al descanso. Debemos comenzar a pensar en atendernos más a nosotros mismos y
adquirir una serie de hábitos que propicien que tengamos mayor salud y, por tanto, también una
mejor vida", añadió.PROGRAMACIÓN.Los escolares tendrán un protagonismo especial durante la
franja matinal con la celebración, entre las 10.00 y las 11.00 horas, de la Gymkana de la Salud, en la
que tomará parte el alumnado de diversos colegios el municipio.Las actividades vespertinas para los
más pequeños que quieran visitar la feria se desarrollarán entre las 16.00 y las 20.00 horas del viernes
y durante toda la jornada del sábado. Contarán con talleres gastronómicos infantiles, castillos
hinchables y pintacaras.Durante la jornada del viernes se desarrollarán varios talleres, que
comenzarán a las 16.00 horas con 'De la granja a
la mesa', impartido por la representante del Colegio Oficial de Veterinarios de Santa Cruz de Tenerife,
Mariflor Morales. Más tarde, a las 17.00 horas, el dietista y nutricionista de la Asociación Sofía, Néstor
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 291/424
Benítez realizará una charla taller sobre los trastornos alimentarios.La primera jornada de la feria se
cerrará a las 18.00 horas con la charla del psicólogo sanitario de la Asociación Sofía, José Rivero, quien
disertará sobre 'Vitalidad, salud y felicidad'. El epílogo llegará, a las 19.00 horas, de la mano de la
dietista y nutricionista de la Asociación Sofía, Gemma García con 'Cómo elaborar un menú semanal
saludable' y con la actuación musical, a las 20.00 horas, de la Big Band Jazz Tamos y su tributo a la saga
de la Guerra de la Galaxias.Para la jornada del sábado, se han programado una decena de talleres,
que comenzarán con 'Alergía alimentaria, una epidemia del siglo XXI', impartido, a las 10.00 horas, por
la médico alergóloga del Hospital Universitario de Canarias (HUC), Paloma Poza.A las 11.00 horas, el
representante del Colegio Oficial de Dentistas de Santa Cruz de Tenerife, Fernando Melián, disertará
sobre la 'Prevención del cáncer oral' y, una hora más tarde, al mediodía, el representante del Ilustre
Colegio de Psicología de Santa Cruz de Tenerife, Juan Capafons, lo hará sobre 'Mentiras y verdades, lo
que la Psicología puede hacer por ti'.A las 12.30 horas, la representante del Colegio Oficial de
Farmacéuticos de Santa Cruz de Tenerife, Laura Acuña, ofrecerá el taller 'Medicamentos en el hogar y
SPD', al que seguirá, a las 13.00 horas, 'Papás, ¿cómo como?, impartido por la representante del
Colegio Oficial de Farmacéuticos de Santa Cruz de Tenerife y ADDECAN, Laura Botella. A las 13.00
horas, justo antes de la pausa para el almuerzo, está programada la actuación musical del grupo
Naturally Gospel.El programa vespertino dará comienzo a las 16.00 horas con el taller impartido por la
representante del Colegio Oficial de Podólogos de Canarias, Ana Martín, denominado 'Cuidado general
de los pies y prevención de infecciones'. Una hora después, a las cinco de la tarde, el Grupo de
Reanimación Cardio Pulmonar de la Sociedad Canaria de Cardiología impartirá el taller 'Tus manos
pueden salvar vidas'.A las 18.00 horas, el representante del Colegio Oficial de Veterinarios de Santa
Cruz de Tenerife, Ismael Sánchez disertará sobre 'Los riesgos del pescado, anisakis e istamina',
mientras que a las 18.30 horas la representante de la Asociación Profesional de Terapeutas
Ocupacionales de Canarias, Sara Rodríguez, impartirá el taller 'Crecer jugando, una mirada desde la
terapia ocupacional'.La representante de la Comisión Gestora de Logopedia, Rocío González, ofrecerá
un taller denominado 'Cuida tu voz' a las 19.00 horas, mientras que a las 19.30 horas se realizará un
taller práctico denominado 'Fisioterapia Respiratoria y Calidad de Vida Relacionada con la Salud',
impartido por las representantes del Colegio Oficial de Fisioterapeutas de Canarias, Inmaculada
Vinuesa, Isabel Zaldua y Yaiza Acosta. Cerrará la feria la actuación musical del grupo de rock Crónica en
Llamas a las 20.00 horas.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 27/11/2018 (16:49:03)
Términos: salud

