
El PSOE reclama al PP “medidas contra la desatención médica” en los
centros de salud de la León.
El portavoz socialista José Antonio Diez destaca que se dan citas con dos meses de retraso.
El Grupo Municipal Socialista en el Ayuntamiento de León reclama al Partido Popular "medidas
urgentes y constantes para atajar los problemas de desatención médica" en los centros de salud de la
capital, donde la carencia de profesionales y la falta de planificación de los responsables sanitarios -
señalan en un comunicado- llevan a demoras de dos meses en las citas con los médicos.
El portavoz socialista, José Antonio Diez, subraya que la situación es cada vez más grave y apunta que
en el ambulatorio algunas citas solicitadas para consulta con el pediatra se cursan para febrero. "No
puede haber una negligencia mayor que no atender los problemas básicos de los leoneses y el nivel de
desatención y demora al que hemos llegado en este momento no deriva de una situación puntual sino
de una cicatera, injusta y arbitraria política de la Junta que ha dejado hace mucho tiempo de priorizar
en la asistencia a los leoneses", destacó el también secretario general del PSOE de la ciudad de León.
Diez apunta que sólo la dedicación de los profesionales, que cubren las bajas y vacaciones de sus
compañeros, permite que no nos encontremos ante un grave problema de salud pero recalca que no
es solución obligar a los pacientes a desplazarse, demorar sus diagnósticos o colapsar otros servicios.
El portavoz socialista recuerda que la carencia de profesionales no es un problema puntual sino una
denuncia reiterada de los leoneses que no se afronta desde la Consejería de Sanidad, "más
preocupada por campañas propagandísticas sobre si mismos y su imagen que por la atención idónea".
A este respecto, Diez recuerda que León es la provincia con más personas en listas de espera para
asistencia diagnóstica y quirúrgica y con más demora de espera para una intervención. "Como ocurre
en todos los sectores, la provincia de León no ha recibido nunca atención en igual cuantía ni al mismo
tiempo que otras provincia. Eso ha ido creando un déficit de recursos que se agrava constantemente",
añade.
Medio: ABC - España Andalucía Fecha: 17/12/2018 (07:31:29)
Términos: salud

