
Salud insiste en que la sanidad privada es "esencial" en Baleares pero
asegura que primero se atenderá a la pública.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 305/424
La consellera de Salud, Patricia Gómez, ha señalado que "la sanidad privada es esencial en Baleares y
es incluso complementaria a la pública" pero ha explicado que el objetivo del Govern es "dar primero
respuesta a la sanidad pública".
Medio: ABC Fecha: 27/11/2018 (08:28:41)
Términos: salud

