
Detenido un hombre en Manresa por dejar morir a su mujer, muy débil
de salud.
Los Mossos d'Esquadra han detenido en Manresa (Barcelona) a un hombre de 63 años acusado de
homicidio por omisión al desatender a su mujer, de 57 años, que no se valía por si misma y estaba
muy débil de salud y presentaba un estado de deterioro muy grave debido a que no recibió ningún
tipo de cuidado.
Medio: Europa Press - Comunidad Valenciana Fecha: 18/12/2018 (12:46:47)
Términos: salud

