
Voluntad y salud.
Los datos indignan. La realidad inquieta, preocupa. La sanidad pública catalana se deshilacha y, con
ella, las condiciones de trabajo del personal sanitario y la tranquilidad, cuando no la salud, de la
ciudadanía. Las cifras delatan desidia o intención. Ninguna de las dos opciones es buena. O los
gobiernos catalanes de los últimos años han focalizado su atención en otro tema, el Tema, o su
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 328/424
inacción se debe a una intencionalidad política. Lo único cierto es que actualmente se destinan 1.000
millones de euros menos que en el 2010 (hasta el 2016 fueron 1.500 millones menos) y que el Govern
de Puigdemont destinó a sanidad el 28,8% del Presupuesto. La media de las autonomías es del
33%.Seguir leyendo....
Medio: El Periódico de Catalunya - Sanidad Fecha: 25/11/2018 (16:00:00)
Términos: salud

