
La Rioja recibe el premio a la mejor gestión sanitaria del Sistema
Nacional de Salud que otorga INDEPF.
EUROPA PRESS El Instituto de Investigación y Desarrollo Social de Enfermedades Poco Frecuentes
(INDEPF) ha otorgado a la Consejera de Salud, María Martín, el premio al 'Mejor Gestor Sanitario' del
Sistema Nacional de Salud en la X Edición de los Premios EPF que serán entregados mañana en el
Hospital Clínico San Carlos de Madrid, y que anualmente reconocen a aquellas personas, profesionales
e instituciones que por su apoyo y dedicación a estas patologías merecen una mención especial.El
INDEPF ha reconocido en esta ocasión a la titular de Salud y a su equipo por su labor a lo largo de
estos años al frente del departamento sanitario del Gobierno de La Rioja y, en particular, por los
avances impulsados en materia de enfermedades pocos frecuentes.Martín ha asegurado que este
premio es "un reconocimiento a todos los profesionales, sanitarios y no sanitarios, del Sistema Público
de Salud de La Rioja que cada día trabajan por mejorar la calidad de vida de sus vecinos,
especialmente de aquellos más vulnerables que emprenden en muchos casos una doble lucha contra
la enfermedad que padecen y contra el desconocimiento que en la mayoría de casos hay sobre la
misma".En este sentido, la consejera ha subrayado que el galardón supone un "gran espaldarazo" al
trabajo que se está realizando en La Rioja en materia sanitaria, y que "nos indica que vamos por el
buen camino", apostando por un sistema más "eficiente, y a la vez cercano, que piense siempre en
atender a cada persona de forma integral".Para concluir, la consejera ha insistido en que "nuestro
objetivo es seguir avanzando, con paso firme, en dar la mejor respuesta a las necesidades que
plantean los ciudadanos en el ámbito asistencial, tengan la patología que tengan. Los retos son
mayúsculos pero los afrontamos con el mayor de los estímulos para seguir situando al sistema
sanitario riojano como uno de los más modernos del país".PREMIADOS DE CATEGORÍAJunto a la
consejera de Salud, la X Edición de los Premios EPF ha reconocido a profesionales de la entidad del Dr.
Luis Pulpón, jefe del servicio Cardiología Hospital Universitario Puerta de Hierro; Ana María Rodríguez
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 338/424
Alonso, presidenta del Colegio Oficial de Farmacéuticos de Toledo; Eloína Núñez Masid, gerente del
Área de Gestión Integrada de Santiago de Compostela; Carmen Martínez, directora gerente del
Hospital 12 de Octubre de Madrid; Carlos Rus, secretario general de la Alianza de la Sanidad Privada
Española; Nuria Ramírez de Castro, redactora jefe de la sección de Sociedad del periódico ABC;
Antonio Lucas-Torres, alcalde de Campo de Criptana; y José Manuel Caballero, presidente de la
Diputación de Ciudad Real.En el apartado de entidades, los galardones han sido para el Hospital
Clínico San Carlos, ILUNION, DKV, Comunitelia y Cefic.OBJETIVO INDEPFEl Instituto de Investigación y
Desarrollo Social de Enfermedades Poco Frecuentes (INDEPF) es una institución sin ánimo de lucro que
trabaja por crear un marco colaborativo e integral entre los servicios sanitarios, sociales y asistenciales
de las Enfermedades Poco Frecuentes (EPF).El objetivo general de esta entidad consiste en definir y
fomentar un modelo socio-sanitario de las EPF, a la vez que asimilar, trasmitir y aplicar conceptos
como el de humanización del sistema sanitario, mejorar la calidad de vida de los pacientes y, por ende,
la de sus familias.Con la celebración de estos galardones, INDEPF pretende seguir potenciando la
investigación de las Enfermedades Poco Frecuentes en nuestro país, fomentando el estudio, sus
características y necesidades, y promoviendo el manejo asistencial y sociosanitario.
Medio: La Vanguardia - Salud Fecha: 23/11/2018 (17:00:00)
Términos: salud

