
La Unidad de Salud Mental del Área Sanitaria del Campo de Gibraltar
edita un nuevo número de su revista digital.
ALGECIRAS (CÁDIZ), 23 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La Unidad de Gestión Clínica de Salud Mental del Área de Gestión Sanitaria del Campo de Gibraltar ha
editado un nuevo número de su revista electrónica junto al Departamento de Personalidad, Evaluación
y Tratamientos Psicológicos de la Facultad de Psicología de la Universidad Nacional de Educación a
Distancia (UNED).
Según ha informado la Junta en una nota, el nuevo número contiene cinco trabajos, tres de los cuales
han sido elaborados por profesionales de esta unidad. Se trata de 'Estudio de caso único: Eficacia de
un tratamiento cognitivo-conductual en un trastorno de pánico en un adolescente', 'Terapia cognitivo
conductual en un caso único de fobia a la conducción' y 'Tratamiento de un caso de trastorno de la
conducta alimentaria desde la perspectiva de aceptación y compromiso' y todos ellos son obra de
Verónica Cabañas Rojas, Irene Casanova Menal e Isabel Fernández-Montes Rodríguez.
La publicación, que vio la luz en el año 2013, pretende ser un espacio de comunicación e intercambio
de conocimientos de profesionales en salud mental, orientado a recoger, difundir y compartir buenas
prácticas profesionales que favorezcan la accesibilidad, mejora y el uso adecuado de los servicios de
salud mental y de los programas o proyectos destinados a la promoción, prevención y protección de la
salud.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 341/424
El nuevo número está disponible en Internet. Este año la revista se ha adaptado al sistema
internacional 'Open Journal System', un sistema de administración y publicación de revistas que ha
sido desarrollado por Public Knowledge Project, para expandir y mejorar el acceso a la investigación.
Tal y como ha detallado uno de los editores de la publicación, el psicólogo de la Unidad de Salud
Mental del Campo de Gibraltar, Miguel Ángel Díaz, a la hora de valorar los trabajos a editar se tienen
en cuenta una serie de valores, como el compromiso con el sistema sanitario público; la orientación a
los profesionales de salud mental; su configuración en torno a las necesidades de los usuarios; el
compromiso con la calidad asistencial; y su compromiso con la mejora continua en todos sus ámbitos,
como procesos, planificación, producción o servicios, entre otros.
Medio: Europa Press - Islas Baleares Fecha: 23/11/2018 (15:12:52)
Términos: salud

