
Más de 1.000 camareras de piso participarán en un estudio clínico que
permitirá prevenir y reducir problemas de salud.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 343/424
EUROPA PRESS Más de 1.000 camareras de piso participarán en un el proyecto de investigación
'Cambreres de pis i salud', puesto en marcha desde el 1 de enero y que se desarrolla en centros de
salud de zonas turísticas, que permitirá prevenir y reducir sus problemas de salud.Así lo ha informado
este viernes la Conselleria de Salud, que a su vez ha señalado que este proyecto está financiado por el
Impuesto de Turismo Sostenible con una partida de 897.589 euros y un presupuesto total de 1,27
millones de euros.La vicepresidenta del Govern y consellera de Turismo, Bel Busquets, ha explicado,
junto al conseller de Trabajo, Iago Negueruela, y la consellera de Salud, Patricia Gómez, que el trabajo
de camarera de piso se caracteriza por una alta temporalidad y, "aunque es un sector con una gran
relevancia en el contexto turístico balear, desde el sistema de salud no se ha elaborado nunca ningún
estudio específico relativo a la situación en que se encuentra ese colectivo".Asimismo, Busquets ha
querido destacar que es de justicia que una parte del Impuesto de Turismo Sostenible se destine a un
proyecto pensado para mejorar las condiciones de salud de las camareras de piso. "Ellas, que
contribuyen a generar riqueza, deben tener un retorno", ha concretado.CUATRO FASES DEL
PROYECTOEl proyecto lo ejecuta la Conselleria de Salud a través de la Gerencia de Atención Primaria
de Mallorca y las gerencias de área de Menorca, Eivissa y Formentera.Con una duración de tres años,
la finalidad del proyecto es dar a conocer a la sociedad y a las administraciones la problemática en
salud que sufren las camareras de piso y favorecer su apoderamiento, a fin de que puedan prevenir
los problemas de salud más frecuentes en su situación y mejoren su bienestar psicológico y social.Para
conseguir este hito, el proyecto se ha diseñado en cuatro fases:fase 0 (preclínica), fase 1 (exploratoria
y descriptiva), fase 2 (ensayo piloto) y fase 3 (ensayo clínico).La fase 0 (preclínica), realizada entre enero
y marzo de 2018, consistió en una revisión y un análisis de la bibliografía con el fin de establecer cuál
es el estado de la ciencia en este momento y poder diseñar las siguientes fases de estudio.Los
estudios publicados en la materia han identificado una serie de riesgos físicos _movimientos
repetitivos, posturas forzadas, entre otros_, riesgos químicos relacionados con el contacto con
diferentes sustancias, biológicos por contacto y psicosociales.Por otra parte, actualmente está en
marcha la fase 1, que consiste en tres estudios que quieren indagar, entre otros aspectos, la
exposición de las camareras de piso a varios factores ocupacionales, sus estilos de vida, los problemas
de salud que sufren, el uso de fármacos y recursos sanitarios y su calidad de vida.Posteriormente se
ha llevado a cabo un estudio cualitativo exploratorio que ha consistido en diez entrevistas en
profundidad con informantes clave (sindicatos, asociaciones de camareras de piso, médicos del trabajo
de hoteles y de inspección laboral, jefes de recursos humanos, gobernantas, etc.) y seis grupos focales
(cuatro en Mallorca, uno en Menorca y uno en Eivissa), en el cual han participado 34 camareras de
piso.Se han explorado las percepciones, las experiencias y las opiniones en relación con las
características y la organización del trabajo de las camareras de piso y los problemas de salud que
sufren.El análisis de la información ha permitido perfilar la parte descriptiva, que consiste en un
extenso cuestionario que se espera que respondan más de 1.000 mujeres en las cuatro islas: 769 en
Mallorca, 211 en Eivissa, 90 en Menorca y 45 en Formentera.Se trata de una muestra seleccionada
aleatoriamente, donde participan camareras de piso que han trabajado en la temporada de verano de
2018 en las Illes Balears, sean mayores de edad, dispongan de tarjeta sanitaria individual o hayan
expresado su voluntad de participar en el estudio.El trabajo de campo se inició el pasado 5 de
noviembre y se espera que finalice en febrero de 2019, antes de la próxima temporada. Las encuestas
se hacen en los centros de
atención primaria que concentran a más camareras de piso.En Mallorca se realizan en siete sectores:
Inca-Pollença; Alcúdia-Can Picafort; Manacor-Son Servera-Cala Major; Porto Cristo-Cala d'Or-Campos;
Llevant de Palma; Ponent de Palma; Calvià-Andratx. En Menorca se realizan en dos sectores: Ciutadella
y Maó. Y en Eivissa, en Sant Antoni, Santa Eulària i Eivissa, además de Formentera.Para la realización
de los cuestionarios se cuenta con personal de enfermería, que previamente ha recibido formación
específica, y que se pone en contacto con las camareras de piso seleccionadas con el fin de
informarlas del estudio y, en caso de que cumplan los requisitos y accedan a participar en él, citarlas
en el centro de salud.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 344/424
Medio: El Economista - EcoDiario Global Fecha: 23/11/2018 (15:12:24)
Términos: salud

