
Pedro Cavadas, el cirujano prodigioso.
Que al doctor Pedro Cavadas (Valencia, 1965) se le conozca popularmente como «el doctor milagro»
no es baladí. Su trayectoria médica, marcada por trasplantes imposibles, y su faceta humanista le
hacen merecedor del apodo y la admiración mundial.
Además del trabajo que desarrolla en el Hospital de Manises (Valencia), un centro de titularidad
pública pero de gestión privada, el valenciano interviene dos veces al año de forma altruista en África a
través de la Fundación Pedro Cavadas, que ayuda a quien lo necesite (fundamentalmente a niños), en
muchos casos a enfermos que precisan tratamiento y carecen de recursos.
Este año, los premios ABC Salud han concedido el premio a «Médico del Año» a este doctor valenciano,
responsable del primer trasplante de cara en España y el primero del mundo en injertar las manos a la
altura de los antebrazos a una mujer. Como ha comentado él mismo en más de una ocasión, Cavadas
tiene la costumbre de «no decir que no a nada», y por ello acepta cirugías tan complejas como
impresionantes, razones por las cuales se convierten siempre en noticia.
En noviembre de 2007, Alba Lucía, una mujer colombiana de 47 años que había sufrido la doble
amputación de las manos por una explosión cuando realizaba un experimento de química, recuperó
estos miembros y la sensibilidad en tan solo cinco meses gracias al trasplante bilateral de Cavadas en
una operación pionera que duró unas doce horas.
La última esperanza Con cada una de sus operaciones, el doctor devuelve la vida a sus pacientes, que
acuden a él en ocasiones como última esperanza, algo que él mismo ha admitido. Así llegó a sus
manos Wilmer Arias, un joven guatemalteco que quedó tetrapléjico a los nueve años como
consecuencia de una bala perdida en su columna vertebral. La lesión le provocó una úlcera, a priori,
incurable. En su país le dijeron que su caso «no tenía solución», pero el doctor valenciano y su equipo
le realizaron una cirugía para unir la columna vertebral a la pelvis usando hueso del peroné. El joven
pasó de estar postrado en una cama a poder desplazarse en silla de ruedas.
La empatía, su fuerte La estrecha relación que Cavadas establece con sus pacientes es una cualidad
que ellos mismos resaltan. Sin embargo, esta empatía le ha llevado a menudo a enfrentarse a
situaciones difíciles. Fue el caso del hombre de 43 años que recibió el trasplante de cara, en 2009. Este
había perdido, once años atrás, parte de sus rasgos faciales por culpa de la radioterapia, y fue
trasplantado de la lengua y la mandíbula. En 2013, el paciente falleció por una enfermedad ajena al
trasplante.
Esta voluntad por ayudar a los pacientes le llevó a dejar la cirugía plástica y dedicarse a la
reconstructiva, «la más complicada, agradecida y gratificante con diferencia» a su juicio. Las muestras
de cariño entre el médico y el paciente se suceden cada vez que presenta sus operaciones. La última
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 72/424
la protagonizó Lonunuko, un keniano que había perdido parte del rostro tras ser atacado por una
hiena en 2012. El hombre no podía comer ni tragar hasta que Cavadas logró reconstruirle la cara y la
mano con su microcirugía. La intervención de Lonunuko sumóun éxito más a la lista de trasplantes del
cirujano, y en concreto de rostro. Samira Benhar o Mike Koech son dos de los pacientes que tuvieron la
fortuna de caer en las manos de Cavadas para este tipo de microcirugía.
En 2016, Benhar, una mujer marroquí que sufría un grave caso de tumor facial que le había
deformado la cara (le ocupaba la mitad de la cara y le impedía la visión de un ojo), recuperó su aspecto
tras extirparle el tumor. En el caso de Koech, ninguno de los especialistas que le atendieron en India se
atrevía a intervenirle el bulto gigantesco que crecía descontroladamente en su rostro desde hacía diez
años. Cavadas consiguió retirarlo.
Un héroe en Estados Unidos La dificultad no ha frenado nunca al cirujano valenciano y no ha dudado
en operaciones extremas, como el trasplante de brazo al marine de la Armada de Estados Unidos que
perdió el miembro tras un accidente en un submarino en Cartagena. Cavadas y su equipo tuvieron
que afrontar la falta de riego durante horas debido al tiempo de rescate del joven. Esta operación, en
marzo de 2018, le valió la condecoración del ejército americano.
Otro de los retos que aceptó fue la reconstrucción, en 2007, del cráneo de un niño guatemalteco de
doce años que lo tenía fracturado desde que tenía uno por un accidente.
Detrás de cada éxito de Pedro Cavadas se encuentra «el placer de regalar una vida nueva» o de «aliviar
el sufrimiento a cambio de nada», lo que considera la «obligación ética» cuando se trata de «alguien
que no ha podido elegir donde nacer»..
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 17/12/2018 (02:48:10)
Términos: salud

