
Las VI jornadas de puertas abiertas del centro de salud de Poniente de
Córdoba acogen la celebración de un 'Road Show'.
CÓRDOBA, 22 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Profesionales del Centro de Salud de Poniente han celebrado este jueves la VI edición de sus jornadas
de puertas abiertas con la participación del director gerente del Distrito Sanitario Córdoba
Guadalquivir, José Manuel Cosano, y el director del centro, Román Fernández, en el marco de las
cuales se ha desarrollado el espectáculo audiovisual denominado 'Road Show'.
Según ha indicado la Junta de Andalucía en una nota, este espectáculo lo ha puesto en marcha por la
Consejería de Salud, a través del Plan Integral de Atención a la Accidentabilidad, para aprender a evitar
conductas de riesgo y prevenir así accidentes de tráfico en adolescentes.
El objetivo de este tipo de campañas, para el que se ha contado con la colaboración del Ayuntamiento
en la cesión del espacio, es concienciar a las personas jóvenes sobre las consecuencias trágicas de las
conductas de riesgo en el uso de vehículos, principalmente motocicletas, conjuntamente con el abuso
de alcohol o drogas.
Durante aproximadamente dos horas, unos 200 alumnos de los IES Zoco y Medina Azahara han
asistido a una actividad protagonizado por víctimas reales de accidentes de tráfico, incluidos los
familiares, y el personal de los servicios de emergencias y que cuenta con la colaboración de los
ayuntamientos, de la Asociación Española para el estudio de la Lesión Medular Espinal (Aesleme) y la
Asociación International Road Safety Academy (IRSA).
El objetivo de esta escenificación es lanzar un mensaje positivo a las personas más jóvenes,
transmitirles que los accidentes de tráfico se pueden y se deben prevenir, tomando conciencia y no
teniendo conductas de riesgo, para así poder evitarlos y vivir en plenitud y con salud.
Por otro lado, en el centro de salud se ha ubicado a primera hora de la mañana un photocall con
integrantes de la '501st Legion-Spanish Garrison', que ha colaborado en estas VI jornadas. Además,
también han participado varias asociaciones como Acojer, Asenco, Red Madre o Córdoba Acoge, que
han ubicado estand en las dependencia del centro, y se ha impartido un taller Escuela de pacientes
con insuficiencia cardíaca y un taller de iniciación a la marcha nórdica y a media mañana los asistentes
han podido disfrutar de un desayuno saludable.
El Distrito Córdoba-Guadalquivir organiza desde hace varios años, dentro de su Plan de Participación
Ciudadana, jornadas de puertas abiertas en diferentes centros de salud de la ciudad y provincia.
Además de en Poniente, en centros como Lucano, Guadalquivir, Almodóvar del Río, Levante Sur,
Posadas, Occidente, Aeropuerto, Fuensanta y Palma del Río. El objetivo es colaborar con el tejido
asociativo y vecinal de forma activa.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 358/424
Medio: Diario Siglo XXI Fecha: 22/11/2018 (16:43:15)
Términos: salud

