
Dos investigadores de Fisabio se alzan con los premios FIPSE de
Innovación en Salud 2018.
VALÈNCIA, 20 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Los investigadores de la Fundación para el Fomento de la Investigación Sanitaria y Biomédica de la
Comunitat Valenciana (Fisabio) Antonio Galiana y Alejandro Mira han sido los ganadores de la I Edición
de los Premios de Innovación en Salud 2018, cuyo objetivo es identificar e impulsar las mejores
iniciativas dirigidas a mejorar las prestaciones de los servicios de salud.
De las 95 candidaturas de toda España presentadas al premio, la Fundación para la Innovación y la
Prospectiva en Salud en España (FIPSE) ha otorgado anoche estos galardones a dos innovaciones
sanitarias de la Fundación Fisabio relacionadas con una de las líneas de investigación más
consolidadas: los microorganismos que influyen en la salud.
En la categoría de Innovaciones Implementadas en el sistema de salud español, el premio ha recaído
en Antonio Galiana, investigador de Fisabio en el Hospital General Universitario de Elche, por su nueva
estrategia de detección de bacterias resistentes a antibióticos, denominada Carbaplex.
"Carbaplex sirve para realizar un diagnóstico microbiológico que permite realizar un tratamiento
personalizado con aquellos antibióticos que son efectivos para las bacterias que han infectado a un
paciente, y permite hacerlo de manera rápida en las primeras horas posteriores a la infección, lo que
aumenta enormemente la efectividad del tratamiento", ha comentado el investigador.
"Este reconocimiento es una recompensa muy satisfactoria a la persistencia y esfuerzo dedicados a
este proyecto que comenzamos hace 5 años", ha añadido Galiana.
Carbaplex es un sistema semiautomático basado en un nuevo método molecular que permite
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 382/424
identificar los principales determinantes de resistencia genética a los cabapenems, un grupo de
antibióticos de última línea.
El sistema está protegido bajo patente en Europa y en Estados Unidos y se ha incorporado en dos kits
de diagnóstico molecular, AMR Direct Flow Chip y Sepsis Flow Chip.
El 'kit Sepsis Flow Chip' ha sido desarrollado por la empresa Master Diagnóstica (perteneciente al
Grupo VITRO), y actualmente se está comercializando en España y otros páises como Francia, Reino
Unido, Polonia, Portugal, Rusa, India, Tailandia, Indonesia, Brasil, México, Colombia, Ecuador y Costa
Rica.
En la categoría de Innovaciones en Desarrollo, el galardón ha sido otorgado a Alejandro Mira,
investigador en el Area de Genómica y Salud de Fisabio-Salud Pública.
Desde el año 2008, el grupo de investigación liderado por Mira ha estado desarrollando una nueva
estrategia contra la caries, a raíz de su descubrimiento de una nueva especie bacteriana cuya actividad
biológica tiene efectos anti-caries de forma natural.
"Comparando la población de microorganismos de la placa dental, descubrimos esta especie de
bacteria en las personas sanas que de forma espontánea carecen de caries, mientras que en las
personas que la padecen, esta especie está ausente o se presenta a niveles inferiores", ha explicado
Alejandro Mira.
El premio representa un impulso a la trayectoria de esta prometedora estrategia de salud bucodental,
que tiene la ventaja de ser muy sencilla de aplicar.
"Bastaría con colocarse un probiótico conteniendo esta bacteria en la boca", explica el investigador, ha
añadido que: "estamos ultimando los estudios para encontrar su mejor forma de aplicación, ya sea a
través de productos alimenticios (lácteos, chicles) o cosméticos (enjuagues bucales, pasta de dientes).
La investigación se encuentra en fase de negociación con diferentes compañías multinacionales para
el desarrollo del producto final y su comercialización.
Durante décadas, se ha pensado que el desarrollo de una vacuna contra la caries sería la solución
definitiva. Sin embargo, al existir decenas de especies bacterianas causantes de caries, como han
demostrado los estudios de Mira, una solución más sencilla y eficaz probablemente sea el uso de
probióticos que restablezcan el equilibrio entre las poblaciones bacterianas que residen en la placa
dental sin destruirla.
"Este premio tiene aún más valor dada la calidad y el talento de todos los finalistas, que presentaron
proyectos que iban desde el uso de la tecnología 3D para implantes médicos, a kits para la detección
del origen de tumores, o un test diagnóstico de enfermedades neurodegenerativas. Esto muestra que
el nivel de la ciencia en España es altísimo y es necesario que entidades como Fipse y otras más
apoyen este tipo de iniciativas", ha destacado Mira.
Los ganadores recibirán de FIPSE una dotación económica de 15.000 euros y un paquete de servicios
de acompañamiento como complemento a la ayuda económica, lo que incluye programas de
aceleración comercial y mentorización.
Medio: Levante - Cuídate Fecha: 20/11/2018 (15:18:31)
Términos: salud

