
La Jornada de Gastronomía y Salud del Colegio de Médicos aborda las
nuevas tendencias gastronómicas.
EUROPA PRESS SANTANDER, 19 (EUROPA PRESS)La Jornada de Gastronomía y Salud del Colegio de
Médicos de Cantabria abordará este martes, día 20, sobre las nuevas tendencias gastronómicas, de la
mano de las profesoras del Basque Culinary Center Elena Pozueta e Izaskun Zurbitu.Pozueta y Zurbitu,
especialistas en gestión de la restauración del Grado en Gastronomía y Artes Culinarias y gestión de los
negocios en la era digital, respectivamente, analizarán en la jornada las nuevas tendencias y
"mandamientos" de la gastronomía, ha informado el Colegio de Médicos en nota de prensa.La Jornada
de Gastronomía, que cuenta con la colaboración del Igualatorio Cantabria y la Academia de
Gastronomía de Cantabria, se celebrará en el salón de actos del Colegio de Médicos a partir de las 20
horas, con entrada libre hasta completar el aforo.Según ha explicado la especialista en gestión
gastronómica Elena Pozueta, su conferencia estará enfocada en dos ejes: por un lado la salud y, por
otro, la sostenibilidad, que está marcando las tendencias gastronómicas actuales "e incluso llegan a
influir en los modelos de los negocios gastronómicos".Las profesoras del Basque Culinary Center, que
serán presentadas por el presidente del Colegio de Médicos de Cantabria, Javier Hernández de Sande,
consideran que los negocios de restauración viven en la actualidad una situación de "burbuja
gastronómica". Para Pozueta, sólo los que están bien "definidos" perdurarán en el tiempo. "La base
del negocio está en el concepto y la filosofía del negocio", ha asegurado.En su intervención, la
especialista hablará sobre la influencia del medio ambiente en el modelo de negocio, "situación que
actualmente se nota mucho en la solicitud de los alimentos por parte de los clientes", ha dicho.
Medio: ABC - España Sevilla Última Hora Fecha: 19/11/2018 (12:36:40)
Términos: salud

