
Salud activa el protocolo de sarampión tras detectarse un caso en
Bilbao de un varón de 40 años que viajó a Tailandia.
EUROPA PRESS La Dirección de Salud Pública y Adicciones del Departamento de Salud ha activado el
protocolo para detectar potenciales contactos, tras confirmarse en Bilbao un caso de sarampión. Se
trata de una persona de 40 años de edad, que ha ingresado en el hospital tras volver de un viaje a
Tailandia, y que se encuentra estable.Desde Salud Pública se han aplicado las medidas de aislamiento
para evitar nuevos contagios. Asimismo, siguiendo el protocolo, se están llevando a cabo los estudios
de contactos y se están tomando las medidas necesarias con las personas que han tenido relación con
el caso.Desde el año 2012 y hasta este año no se había detectado ningún caso de sarampión en
Euskadi. Lejos de ser una enfermedad erradicada y según datos del Centro Europeo de Prevención y
Control de Enfermedades (ECDC), se ha constatado un incremento en toda Europa. En lo que llevamos
de año 2018 se han confirmado un total de cuatro casos de sarampión en Euskadi, uno en Gipuzkoa y
tres en Bizkaia (incluido este último caso de Bilbao). Todos los casos son contagios importados por
viajes a zonas epidémicas.El Departamento de Salud ha recordado que todas las personas que no han
pasado la enfermedad o que no están adecuadamente inmunizadas son susceptibles de contraerla si
no están adecuadamente vacunadas. En Euskadi en concreto, la vacuna contra el Sarampión está
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 93/424
recogida en el calendario vacunal infantil y la cobertura de la primera dosis de Tiple Vírica (Sarampiónpaperas-
rubeola) es de 96,05% y del 94,7% en la segunda dosis. Estas coberturas cumplen con los
indicadores recomendados por la OMS.Salud ha recalcado tanto la relevancia de la vacunación para
prevenir enfermedades infecciosas graves y que pueden tener consecuencias en ocasiones mortales,
así como la seguridad actual de las vacunas.
Medio: El País - Sociedad Salud Fecha: 14/12/2018 (16:44:43)
Términos: salud

