
Salud contrata el suministro de medicamentos exclusivos por valor de
11,7 millones de euros.
EUROPA PRESS La portavoz del Govern, Pilar Costa, ha anunciado este viernes la autorización al
director general del Servicio de Salud a contratar el suministro de medicamentos exclusivos por valor
de 11.791.358,7 euros para los centros dependientes del Servicio de Salud.Según ha informado Costa
en rueda de prensa, la contratación tendrá una duración de 24 meses desde la fecha de la
formalización, con la posibilidad de prorrogarla un máximo de 36 meses.Los medicamentos exclusivos
son aquellos que no tienen competencia porque todavía no ha expirado la patente de los laboratorios
que los suministran (como los medicamentos de innovación oncológica).Esta compra, enmarcada en la
prestación farmacéutica, tiene como finalidad que los pacientes hospitalizados reciban las dosis
precisas según los requerimientos individuales con el coste más bajo posible, todo ello de
conformidad con la cartera de servicios comunes de atención especializada del Sistema Nacional de
Salud.En concreto, el Servicio de Salud formalizará contratos con los laboratorios Lilly SA (5.317.358,70
euros) y Biogen (6.474.408,46 euros).
Medio: 20 Minutos Fecha: 14/12/2018 (13:13:16)
Términos: salud

