
Escuela Andaluza de Salud Pública ha formado a más de 20.000
pacientes en una década.
GRANADA, 14 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El proyecto formativo para pacientes de la Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP) ha cumplido este
año una década de trabajo, a lo largo de la cual ha formado a más de 20.000 personas en alguna de
las 24 líneas temáticas incluidas en su actividad.
La Escuela de Pacientes, un proyecto financiado por la Consejería de Salud y desarrollado desde la
EASP, cuenta con más de 400 sedes distribuidas en centros sanitarios públicos de Andalucía en las que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 100/424
se realizan las sesiones formativas con pacientes y familiares.
En una nota de prensa, la EASP ha informado de que en la Escuela de Pacientes los profesores son
también los propios usuarios, que cuentan para ello "con el apoyo de los mejores profesionales".
En estos momentos, la Escuela de Pacientes cuenta con una red de profesores-pacientes de más de
600 personas. Las asociaciones de pacientes también tienen un papel muy importante en este
proyecto y su participación activa ha sido una de las claves de éxito a lo largo de estos diez años.
Este año celebra su décimo aniversario y celebra su sexto congreso en el que han sido convocados en
la EASP, pacientes formadores, profesionales implicados y participantes.
En el encuentro se abordan temas que son transversales a todas las aulas y líneas temáticas, como el
envejecimiento saludable, con la intervención de Paloma Navas, especialista en medicina preventiva y
gerontóloga; directrices para una dieta beneficiosa para la salud, que será abordado por Lluis Serra,
especialista en medicina preventiva y experto en nutrición; y cómo mejorar nuestra motivación para el
autocuidado que se trabajará con la psicóloga deportiva Patricia Ramírez.
Este proyecto tiene una vertiente de trabajo virtual muy importante, con más de 25.000 seguidores en
la red social Twitter, cerca de mil interacciones diarias en Facebook y unas 5.000 preguntas de
pacientes respondidas a través de los 'videochats'. El análisis se hará con Serafín Fernández,
'community manager' de PiCuida, Estrategia de Cuidados de Andalucía.
Medio: Europa Press - Islas Baleares Fecha: 14/12/2018 (11:30:08)
Términos: salud

