
El gobierno local pide al regional la construcción del centro de salud.
El Ayuntamiento de Arona exigió ayer al Gobierno de Canarias que "asuma sus competencias y
compromisos en materia de sanidad con los vecinos del municipio", reclamando la construcción del
centro de salud de Las Galletas prometido hace una década.
Medio: La Voz de Galicia - A Coruña Fecha: 14/12/2018 (05:00:00)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 108/424
Términos: salud

