
El Salud refuerza la Atención Primaria con incremento de plantillas y
otras medidas de mejora.
EUROPA PRESS El Servicio Aragonés de Salud (Salud) ha reforzado la Atención Primaria, un nivel
asistencial cuya plantilla se ha incrementado en esta legislatura con 37 nuevas plazas de médico de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:03
página 117/424
familia. La apuesta se complementa ahora con una batería de medidas para mejorar la prestación de
los servicios de estos facultativos en los centros.Así lo han explicado este jueves la consejera de
Sanidad del Gobierno de Aragón, Pilar Ventura, y el gerente del Salud, Javier Marión, en rueda de
prensa tras visitar, junto con el presidente de Aragón, Javier Lambán, la renovada Unidad de Farmacia
de Pacientes Externos del Hospital Universitario Miguel Servet de Zaragoza.Las nuevas medidas pasan
tanto por incrementar más las plantillas en los centros con más usuarios, como por facilitar la
posibilidad a los profesionales que lo deseen de aumentar sus jornadas con el correspondiente
aumento retributivo.De este modo, se va a aumentar la plantilla de facultativos en aquellos centros
con un mayor número de tarjetas sanitarias (TIS), con el fin de no superar la media de 1.600 TIS por
médico. Los nuevos profesionales asumirían el exceso de las correspondientes tarjetas sanitarias de
sus compañeros.Desde el Ejecutivo autonómico han detallado que la media de tarjetas sanitarias de
los médicos aragoneses es de 1.164, por debajo de la media nacional, que se sitúa en 1.367. Así, solo el
12 por ciento de los facultativos en Aragón supera las 1.600 tarjetas sanitarias asignadas.El Gobierno
de Aragón ha agregado que esta medida sigue la senda emprendida ya a lo largo de esta legislatura,
en la que se ha incrementado la plantilla de médicos de familia en los centros con mayor carga de
trabajo con 37 nuevos facultativos, distribuidos por toda la Comunidad.Además del personal médico
también se han realizado contrataciones de profesionales de enfermería, fisioterapeutas, pediatras,
técnicos superiores de higiene bucodental y auxiliares administrativos. La contratación de este
personal, que ha supuesto más de 2,5 millones de euros, ha permitido la disminución del número de
pacientes en cada consulta y la cobertura de las ausencias por bajas, vacaciones y permisos,
reduciendo la carga de los profesionales del centro.AMPLIACIÓN DE JORNADAOtra de las medidas
será la utilización del reconocimiento del complemento específico B para que, en periodos temporales
concretos y con carácter de voluntariedad, los profesionales puedan hacer sesiones adicionales, en el
turno que habitualmente no realicen -los de turnos de mañana en jornadas de tarde y a la inversa,
hasta un máximo de 150 horas anuales-.Estas jornadas adicionales se utilizarían para la consulta de
los casos programados más complejos y que requieran una mayor dedicación -polimedicados,
enfermos crónicos complejos, consultas monográficas, cirugía menor ambulatoria-. El coste de un
complemento específico B completo -150 horas- es de 10.279 euros al año.Se va a poner en
funcionamiento dos grupos de trabajo específicos, con el objeto de optimizar los recursos sanitarios
existentes en los centros de salud. El primero tiene como objetivo analizar las cargas de trabajo de los
profesionales médicos, su distribución temporal y los mecanismos de cobertura de sustituciones y
descansos.El segundo está destinado a analizar el reparto de funciones entre los profesionales de las
diferentes categorías existentes en los centros de salud, con la finalidad de mejorar la distribución de
las cargas de trabajo, tanto sanitarias como no sanitarias.Estas medidas van encaminadas a disminuir
la presión asistencial de los profesionales, lo que redundará en una mayor satisfacción con el trabajo
que realizan y supondrá una mejor atención a los ciudadanos.Tras explicar estas acciones, la consejera
Pilar Ventura ha detallado que el próximo martes se reunirá con los representantes sindicales de los
profesionales sanitarios para analizar con ellos sus reivindicaciones ante su anuncio de convocar una
posible huelga de médicos.
Medio: 20 Minutos - Islas Baleares Fecha: 13/12/2018 (13:59:47)
Términos: salud

