
OLIMPISMO COE - Belmonte, Craviotto, Sánchez, entre los galardonados
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 100/284
de la gala anual del COE.
La nadadora Mireia Belmonte, el piragüista Saul Craviotto y la karateca Sandra Sánchez, entre otros
muchos deportistas españoles, han sido premiados este jueves en la gala anual organizada por el
Comité Olímpico Español, que reconoce los éxitos más notables de esta temporada.
La gala, que abrieron el presidente del COE, Alejandro Blanco, y la secretaria de Estado para el Deporte
y presidenta del Consejo Superior de Deportes, María José Rienda, premió un año más la labor de los
mejores deportistas del país, con los próximos Juegos Olímpicos de Tokio'20 en el horizonte más
cercano.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 13/12/2018 (20:42:00)
Términos: deportes

