
El Real Madrid busca venganza en el Clásico europeo.
MADRID, 12 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Real Madrid y el Barça Lassa protagonizarán este jueves en el WiZink Center (21.00 horas/Movistar
Deportes) el primer Clásico europeo de la temporada, duelo al que el anfitrión llega en una posición
mucho más desahogada y con ganas de revancha tras la derrota encajada hace menos de un mes en
la Liga Endesa.
En aquel duelo disputado el pasado 25 de noviembre, el equipo azulgrana se apuntó una contundente
victoria (86-69) que le confirmó como líder en solitario de la Liga Endesa y que los jugadores locales
celebraron efusivamente ante un Palau Blaugrana entregado.
"Me alegro mucho de que piensen que ganando al Madrid han ganado un título", contesta Laso casi
tres semanas después, consciente de la relativa importancia que tienen los partidos en esta fase de la
temporada, sobre todo en la competición doméstica, donde un tropiezo es fácil de amortiguar debido
a la superioridad de los 'grandes'.
No ocurre así en la Euroliga, donde el nivel es mucho más alto y el Real Madrid está defendiendo muy
bien su corona continental, con nueve victorias en once jornadas, solo una menos que el líder
Fenerbahce, una trayectoria que alfombra una temporada más su clasificación para el 'playoff' de
cuartos.
Por contra, el Barça, que llegó a encadenar cinco victorias seguidas en Euroliga, ha encajado tres
derrotas en sus cuatro últimos duelos y su balance (6-5) le ha relegado a la séptima posición con una
renta mínima sobre sus perseguidores. Su rendimiento sigue siendo irregular a domicilio y ya ha caído
en plazas 'asequibles' como Gran Canaria o Pogdorica, su último tropiezo.
Su intensidad defensiva en el último Clásico, donde Chris Singleton y Kyle Kuric confirmaron el buen
rendimiento de los fichajes, es la referencia en la que deben mirarse los pupilos de Svetislav Pesic para
repetir un triunfo de prestigio en Madrid, donde ha perdido en sus cuatro últimas visitas de Euroliga.
Para favorecer aún más el espectáculo que se espera en el WiZink Center, ambos equipos tienen a
todos sus jugadores disponibles, más allá de las molestias en la espalda de Sergio Llull, quien se
espera que pueda jugar sin problemas. Así, Ognjen Kuzmic ya ha abandonado la enfermería blanca y
Laso tiene a toda su artillería disponible para tratar de entregar un regalo prenavideño a la afición
local.
REAL MADRID: Llull, Causeur, Taylor, Randolph y Tavares --posible quinteto inicial--; Campazzo, Carroll,
Deck, Ayón, Rudy Fernández, Thompkins, Reyes, Kuzmic, Yusta y Prepelic.
BARÇA LASSA: Pangos, Kuric, Hanga, Singleton y Tomic --posible quinteto inicial--; Heurtel, Seraphin,
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 114/284
Claver, Blazic, Oriola, Ribas, Pustovyi y Smits.
--ÁRBITROS: Belosevic, Lottermoser y Silva.
--PABELLÓN: WiZink Center.
--HORA: 21.00/Movistar Deportes.
Medio: ABC - Deportes Vela Fecha: 12/12/2018 (14:17:00)
Términos: deportes

