
Muere la luchadora rusa Irina Rybnikova al caerle el teléfono en la
bañera.
La campeona nacional rusa de lucha, Irina Rybnikova, falleció el pasado sábado por la descarga
eléctrica que le ocasionó su teléfono móvil conectado a la corriente al caer en la bañera en la que se
hallaba.
Los hechos tuvieron lugar el ocho de setiembre en la ciudad de Bratsk -en Irkutsk, Rusia-, cuando el
smartphone se le resbaló de las manos mientras mantenía una conversación . Tal y como apuntan
medios de comunicación rusos, su familia halló el cuerpo sin vida más tarde, ya que Rybnikova estaba
sola en la vivienda cuando tuvo lugar el accidente.
Ésta es la cuarta muerte conocida por las autoridades en circunstancias similares. En febrero, una
mujer de 42 años sufrió el mismo accidente que la luchadora rusa en la bañera de su casa de Moscú,
al caerle el teléfono cuando se hacía una selfie en la bañera. El mismo mes, un joven de 17 años se
electrocutó en la bañera cuando se le cayó un iPad y una chica de 12 años perdió la vida en la bañera
cuando se le cayó al agua el teléfono. En todos los casos, el teléfono estaba conectado a la corriente
para cargar la batería.
”Soñaba con convertirse en campeona del mundo”, comentó un amigo en redes sociales. “Era una
persona maravillosa. Para mí, la mejor, mi favorita. Buscaba tener siempre éxito en los deportes.
Queríamos ir con ella a estudiar a otra ciudad. Era querida por todos, sociable, amable, hermosa”, dijo
otro amigo al medio ruso Gazeta.ru. Los expertos señalan el peligro que implica usar el teléfono en la
bañera. “Si el teléfono no estuviera conectado a la red eléctrica, cuyo voltaje es de 220 voltios, se
habría evitado la desgracia “, dijo Yuri Agrafonov, jefe del departamento de radio electrónica de la
Universidad Estatal de Irkutsk.
Medio: El Español - Economía Fecha: 11/12/2018 (03:34:27)
Términos: deportes

