
Álex Txikon, asalto invernal a la montaña salvaje.
Su forma triangular, casi perfecta, encierra en sí una belleza única. Situado en un extremo de la
cordillera del Karakórum, lejos de los gigantes del Himalaya, el K2 se erige orgulloso e impenetrable a
medio camino entre Pakistán y China. Sus paredes infinitas dibujan un paisaje vertical y vertiginoso.
Majestuosidad que atrae y asusta a partes iguales. La segunda montaña más alta del mundo es la
única que no se ha hollado nunca en invierno. Una barrera que el alpinista Álex Txikon está dispuesto
a romper a partir del próximo mes de enero.
«Tenía muchas ganas de volver a escalar en Pakistán. Después de dos años yendo al Everest, me
apetecía un cambio y creo que volver a esta zona, con la que tengo una deuda perpetua, era lo mejor
que podía hacer», explica Txikon a ABC, que ha aparcado su reto de subir a la cima del mundo en
invierno por esta ascensión inédita al K2. Pocos como él conocen las dificultades de escalar los
grandes colosos alpinos en la estación más dura. «La montaña cambia mucho. Es más compleja.
Muestra su cara más difícil, pero también la más bella. A eso se une un componente de soledad que
en el K2 es aún más grande, porque apenas hay expediciones que lo señalen como un objetivo»,
afirma.
Frío y viento De hecho, en los últimos 30 años solo cuatro han intentado ascender el K2 en la estación
invernal. Todas ellas fracasaron. Krzysztof Wielicki, recientemente galardonado con el Princesa de
Asturias de los Deportes, fue el primero en intentarlo, a finales de los años 80. Luego, ya como jefe de
expedición, el polaco ha hecho otros dos intentos, uno en 2003 y el otro el año pasado. Entre medias,
un equipo ruso buscó la hazaña en 2012. Todos fracasaron, incapaces de luchar contra las barreras
climáticas que golpean al segundo coloso más alto de la Tierra. A sus paredes verticales, el K2 une en
invierno un componente único. Por su situación especial, está expuesto a vientos que resoplan desde
el círculo polar ártico.
«Las corrientes de aire hacen que cualquier ataque a la cumbre sea muy complejo. Es la gran
dificultad de esta cumbre. La sensación térmica, en el campo 4, puede ser de 70 grados bajo cero»,
explica el alpinista. De hecho, una de las principales tareas de la expedición, además de aclimatarse
bien, es la paciencia para esperar una ventana de buen tiempo. Algo que ocurre muy de vez en
cuando en el Karakórum. «Hay inviernos en los que no hay siquiera esas dos o tres jornadas de buen
tiempo consecutivas que se necesitan para alcanzar la cumbre», señala Txikon, que conoce bien la
inestabilidad de la zona. No obstante, él fue uno de los tres pioneros que lograron la primera
ascensión invernal al Nanga Parbat en 2016.
En aquella ocasión, Simone Moro y Ali Sadpara se unieron a él para alcanzar la cima de uno de los
ochomiles más complicados. Fue un trabajo en equipo, similar al que podría darse esta temporada en
el K2, donde una expedición rusa trabaja ya sobre el terreno para tratar de alcanzar el éxito durante
los próximos meses. «La montaña es un lugar para compartir. Para unir fuerzas. Hace dos años, en el
Nanga Parbat, nosotros teníamos la montaña bien equipada y accedimos a que nos acompañaran a la
cima. Ahora creo que la colaboración puede ser buena para lograr el objetivo», señala el alpinista
vasco, en cuya expedición se integran varios proyectos pioneros que buscan dar visibilidad al
problema medioambiental en el planeta.
Volver al Everest Está prevista la utilización de molinos eólicos y paneles solares en el campo base para
minimizar el consumo de queroseno y se reciclarán todos los desechos generados durante los tres
meses de expedición. Además, se instalarán varias estaciones meteorológicas para monitorizar el
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 119/284
invierno en esa zona poco explorada.
Aunque los esfuerzos de Txikon estarán centrados en este inicio 2019 en el K2, su horizonte sigue
apuntando hacia el Everest. Tras dos intentos fallidos de convertirse en el primer alpinista que lo
escala en invierno y sin oxígeno -el sherpa Ang Rita lo hizo en 1987, aunque toda la preparación y el
desarrollo previo al ataque a la cima fue en otoño-, el alpinista vasco espera volver allí el año que
viene. «Es un proyecto que tenemos muy avanzado. Que nos gusta mucho y que seguro que
intentaremos afrontarlo de nuevo en el futuro, pero ahora mismo solo podemos pensar en el K2. Un
reto de gran dificultad, que confiamos en poder llevar a cabo con éxito», reconoce el español pocos
días antes de poner rumbo a Pakistán para rozar el cielo desde la cumbre del K2 en invierno.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 10/12/2018 (19:50:13)
Términos: deportes

