
El gafe de Griezmann: equipo que apoya, equipo que pierde.
SPORTYOU El francés fue uno de los VIP que asistió al River-Boca del Santiago Bernabéu, apoyando a
los xeneizes.En las redes le han recordado todas las derrotas que han vivido equipos a los que ha
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 120/284
apoyado.Antoine Griezmann es uno de los futbolistas que más siguen a otros equipos. Es habitual ver
en sus redes sociales cómo apoya a tal o cual equipo, fuera de la liga española, claro. También de otros
deportes: es un apasionado de la NBA, por ejemplo. Sin embargo, y más desde la final de la Copa
Libertadores, le han recordado que podría ahorrarse esas muestras de apoyo... porque da gafe.El
delantero del Atlético de Madrid fue uno de los VIP que vio el partido entre River y Boca en un palco del
Santiago Bernabéu. Acompañado por Godín, Griezmann mostró su apoyo público al equipo entrenado
por Guillermo Barros Schelotto vistiendo una camiseta xeneize. Boca Juniors perdió y muchos en las
redes le recordaron que no es el primer equipo al que apoya y pierde.Noche especial ?? Love Football
????? pic.twitter.com/tjzLebCYqm— Antoine Griezmann (@AntoGriezmann) 9 de diciembre de
2018Ocurrió con la selección de Uruguay, cuando les apoyó en las eliminatorias sudamericanas para
el Mundial, cuando se enfrentaban a Brasil. Los charrúas perdieron 1-4 en el Estadio Centenario, y
muchos apuntaron a Griezmann, que siempre que puede muestra su amor por el país
sudamericano.También mostró su pasión por el fútbol americano, y en la Super Bowl de 2017 tuiteó
un mensaje a favor de Atlanta Falcons, cuando iba ganando a New England Patriots. Fue escribir el
mensaje, y el equipo que lidera el legendario Tom Brady no sólo consiguió ganar, sino que lo hizo con
la mayor remontada de la historia de la NFL en una final.La NBA no escapó a su 'manto negro', y en
esta ocasión fueron sus amados Golden State Warriors. En las finales de 2016 se las vieron con los
Cleveland Cavaliers que por entonces tenían a LeBron James de líder aún... y dejaron a Stephen Curry y
compañía sin anillo. No obstante, estos se vengaron al año siguiente y sí se llevaron el título en unas
series memorables que acabaron con 4-3.Griezmann ?? pic.twitter.com/M6wkQ2VL1k— mx
(@LioMessi10i) 9 de diciembre de 2018
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 10/12/2018 (17:07:00)
Términos: deportes

