
“El ‘querer es poder’ es mentira, un valor de moda promocionado”.
Fotos, dorsales y camisetas dedicadas con sentidos agradecimientos de Marc Coma, Nani Roma, Jorge
Lorenzo, Carlos Checa o Marc Gené salpican las paredes del despacho de Pep Font (Barcelona, 1962),
el psicólogo de cabecera de los deportistas del motor. Font, que en 30 años de profesión ha tratado a
más de 100 pilotos de motos y 40 de automovilismo, y ahora lleva a unos 50 deportistas diversos en el
CAR, ha publicado el libro Psicología ( EOS), en el que explica las claves del rendimiento en el
deportista de motor, un rara avisque se juega la vida a 300 km/h.
¿Qué es un psicólogo de piloto?.
El trabajo no es muy diferente entre los deportes de motor y el resto. La misión del psicólogo es la
misma, con la distinción de que en el motor no hay entrenadores titulados. Sí que hay expilotos que
hacen de coach de técnica de pilotaje, o hacen de jefes de equipo que dan consejos, pero no hay un
formador.
¿Y qué les diferencia de la figura tan de moda del coach?.
En eso soy radical: el coaching no es más que psicología aplicada. No hay una disciplina llamada
coaching. Lo que hace un coach es intervenir de una manera no directiva para ayudar a alguien a
desarrollarse pasando por el autoconocimiento. Eso ya lo hacía Sócrates, y es lo que han hecho los
psicólogos toda la vida. Los psicólogos tenemos dos modos de acción: o ayudas a ver las situaciones
que alteren menos a nivel emocional, o enseñas técnicas evolucionadas para tener un mejor control en
esas situaciones. ¿Cuál es la diferencia con el coach? Ninguna. Los coachs no están acreditados como
licenciados en Psicología, pero hacen psicología pura y dura. A muchos pilotos les hacen
asesoramiento técnico, pero que les ayuden a gestionar la responsabilidad de un rendimiento es otra
historia.
¿Qué buscan los pilotos de motos o coches en un psicólogo?.
Los deportistas en general –los pilotos no son diferentes– vienen al psicólogo cuando ven que algo
falla, que lo no acaban de controlar y que no les permite rendir: tienen los medios y la predisposición,
pero no pueden dar lo que creen. Por mucha capacidad que tenga un deportista (control, dominio,
condición física, experiencia, una máquina potente o un equipo puntero), y por muchos medios de
que disponga, no quiere decir que rinda aquí y ahora como es debido. Debe estar preparado para
ponerse a punto para el instante.
¿Con qué frenos mentales –si me permite la expresión– llegan los pilotos al psicólogo?.
A esos frenos los llamamos creencias. Básicamente: o no tienes suficientes recursos (entiéndase
habilidades: saber relajarse, pautas de preparación, de calentamiento, para activarse
adecuadamente...) para ponerte a punto para rendir en el momento; o tienes unas creencias que
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 125/284
hacen interpretar mal situaciones. Estas creencias que todos tenemos son verdades incuestionables,
incompatibles con el rendimiento.
¿Por ejemplo?.
Una: “Para rendir necesito estar seguro”. Voy muy equivocado: no hay modo de estar seguro, de saber
que todo irá como uno quiere. Otra: “Siempre debo dar lo mejor de mí mismo”. ¿Quién lo puede hacer?
Verás que no es posible. Otra: “Con esfuerzo y con trabajo todo se consigue”. Mentira. Por mucho
esfuerzo y trabajo que pongas no tienes garantías de que rendirás bien. Y la más genérica: “Querer es
poder”, un valor de moda y socialmente promocionado. Es mentira. Para rendir tienes que poder,
tienes que querer y tienes que ponerte a punto en el instante preciso para hacer lo que toca. Pero te
puedes equivocar.
¿Los pilotos son singulares?.
Hay creencias que interfieren en el rendimiento del piloto que no tienen otros deportistas: él
interactúa con una máquina compleja (moto o coche), que puede determinar el rendimiento global y,
además, depende del trabajo de un equipo (ingenieros, mecánicos, técnicos). La dificultad de trabajar
con los pilotos viene dada porque la justificación del mal rendimiento se busca en la máquina, a
menudo única y exclusivamente. Es su especificidad.
¿Alguna más?.
Normalmente no sabe sustraerse de la amenaza de no hacer bien una competición. Está el dicho
“Vales lo que tu última carrera”. En general, el piloto tiene la percepción de que si la carrera no sale
bien pone en peligro toda su vida deportiva futura.
Una presión extra y exclusiva...
Por una cuestión de acceso a los medios (técnicos) limitadísimo y un coste económico altísimo. Si eres
un chico de 16 años al que coge un equipo del CEV, tienes un año de adaptación y otro de margen, tus
padres deben pagar poco o mucho, y si el segundo año no haces buenos resultados probablemente
no irás al Mundial. Te juegas la proyección deportiva futura. Si en motos pasa, en coches es exagerado,
porque es más caro y el acceso más restrictivo.
Verá a pilotos angustiados...
La verdad, no muchos. Pero sí a muchos padres angustiados que ven que si las cosas no van bien se
cortará la carrera deportiva del niño.
Así, necesitarían más tratamiento algunos padres...
Los padres necesitarían ser asesorados para tener una relación adecuada que facilite el rendimiento
de los niños. En deportes con una inversión económica familiar grande (en la iniciación), los padres
acaban transmitiendo a los hijos su presión: toda la familia se pone al servicio del proyecto del chico y
le hace sentir que todo pende de un hilo, que es que él haga bien la carrera. Y aquí hay una gran
presión. Pero el nivel de angustia de los pilotos por hacerlo bien es igual que en otros deportes. Eso
habla a favor de ellos.
Toma sentido la expresión “un piloto psicológicamente fuerte”.
Sí. Lo interpreto como que tiene una alta capacidad de adaptarse a las circunstancias que sean.
Quiere decir alta capacidad de aprender.
A este perfil viene a la cabeza...
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 126/284
Marc Márquez. No lo traté, pero psicológicamente es muy fuerte.
Aunque también sufrió un episodio de estrés durante el 2017.
No lo sabía. Psicológicamente fuerte no quiere decir que no pueda sufrir estrés. El estrés se manifiesta
por un estado emocional alterado, con síntomas fisiológicos como dolor de estómago, náuseas,
insomnio, cambios en el apetito, aumento de la tensión muscular... La mayoría percibe que está
mareado, con motivos, acusa el miedo y es consciente de que está cagado. Pero hay gente que no es
consciente y acaba notando las secuelas a nivel fisiológico.
¿Todos los deportistas tendrían que trabajar con psicólogo?.
Todo el mundo que afronta situaciones de rendimiento, sí. Trabajar psicológicamente hay que tenerlo
siempre presente porque el rendimiento es un fenómeno psicológico. Quien dice que no necesita
psicólogo es porque va haciendo resultados aceptables. Cuando dejan de serlo, quiere mejorar el
entreno, coge uno coach... pero no trabaja la gestión del instante, que es crítica.
Medio: Marca - Baloncesto Fecha: 09/12/2018 (14:56:51)
Términos: deportes

