
"El Haris ha evolucionado como equipo".
El duelo de mañana en el Centro Insular de Deportes de Las Palmas de Gran Canaria tendrá varios
alicientes. Más allá de ser un derbi, será un encuentro diferente para ciertas jugadoras. Una de las que
lo vive de una manera especial es Nira Pérez (San Cristóbal de La Laguna, 01/11/1984). Ahora, en las
filas del Olímpico grancanario intenta encontrar la estabilidad de la que no pudo gozar en su última
etapa en el Aguere Ciudad de La Laguna, así como en un Arona Tenerife Sur que no salió a competir
en Liga Iberdrola por la falta de recursos económicos
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 08/12/2018 (02:17:55)
Términos: deportes

