
Presentado el Open LPL Surf City, última prueba de La Liga Fesurfing
2018.
Un acto de presentación donde estuvieron presentes el concejal de Deportes del Ayuntamiento de Las
Palmas de Gran Canaria, Aridany Romero, el asesor de la consejería de Deportes del Cabildo de Gran
Canaria, Oliver Armas y el director del Open LPA Surf City 2018, Sergio San Román. El representante
del consistorio municipal de Las Palmas de Gran Canaria, Aridany Romero, recalcó la importancia para
la ciudad de contar con pruebas de esta índole. “Tenemos la joya de la corona, nuestra Playa de Las
Canteras, y queremos ser referencia mundial en disciplinas como el surf, organizando eventos de
calidad como éste. Tenemos que preparar nuestro entorno para que nuestros deportistas puedan
practicar diferentes deportes y el surf es uno de ellos”.
Por su parte, Oliver Armas, señaló la importancia que tiene Gran Canaria a la hora de organizar
eventos de carácter nacional e internacional. “Celebrar una prueba de estas características en pleno
mes de diciembre en la Playa de Las Canteras hace que todos podamos disfrutar del clima y de los
mejores deportistas del surf que nos ofrecerán un magnífico espectáculo”. Sergio San Román, director
del Open LPA Surf City, dejó patente el esfuerzo que las instituciones han hecho para que esta edición
la prueba sea parte del circuito nacional de surf. “Estarán los mejores rider del panorama nacional y
esto nos asegura que el campeonato ofrezca mucho nivel. Pero no sólo surf, podrán encontrar quienes
asistan al evento, tendremos por primera vez en Canarias un campeonato de bodysurf además de
contar con torneo de palas o concursos infatiles. Un fin de semana del mejor surf y de actividades para
toda la familia, afirmó San Román.
Un circuito nacional de surf que ha sido diseñado para estar presente en las ciudades españolas con
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 141/284
mejor calidad de olas de España y con la mayor repercusión histórica del surf. Sin duda, La Cícer, en
Las Palmas de Gran Canaria, es una de esas playas referentes en España que han formado a los
mejores surfistas de Canarias y que tantos triunfos han cosechado para las islas. Una playa que por su
constancia de olas y temperatura permite surfear durante todo el año, un auténtico lujo para todos los
amantes del surf en cualquiera de sus modalidades.
En formato Open, la última prueba del circuito nacional de surf pondrá 1.000 puntos en juego para los
ganadores de la cita de la capital grancanaria y con ello decidir la vencedora de la categoría femenina
que llega a Gran Canaria por el título aún por conquistar. En hombres y después de su victoria el
pasado fin de semana en la prueba de Punta Blanca en Tenerife, el tinerfeño Yael Peña ya es
matemáticamente ganador de LaLigaFeSurfing 2018. Peña llega a esta última prueba del circuito con el
objetivo de acabar su gran temporada y luchar por la victoria final ante los reconocidos surfistas
locales. Sin embargo, en la categoría femenina el ranking está muy ajustado en las dos primeras
posiciones donde la tinerfeña Melania Suárez y la vasca Sara Urresti han mantenido un interesante
duelo durante toda la temporada que las hacen ser las candidatas a “reina” del surf español. A Urresti
sólo le vale la victoria para conquistar la corona, que en caso contrario convertiría a Suarez en la nueva
campeona del tour nacional.
A los riders que recorren el circuito nacional se le une una amplia representación encabezada por uno
de los mejores surfistas nacionales en la actualidad como es el grancanario Luis Díaz. Ganador del
Open LPA Surf City en la edición 2017, Díaz llega a esta cita con la clara intención de repetir triunfo en
la playa donde ha crecido ha logrado tantos triunfos.
En chicas, el Open LPA Surf City 2018 contará con la promesa nacional Lucía Machado que después de
hacer historia consiguiendo ser la primera rider española en obtener en llegar a una final en el
Campeonato Mundial Junior disputado en Huntington Beach en California. Machado que ha realizado
una gran temporada será una las favoritas que cuenta con el hándicap a su favor de conocer mejor
que nadie la Playa de La Cícer.
El Cabildo de Gran Canaria a través de su Instituto Insular de Deportes, las concejalías de Deporte con
su Instituto Municipal de Deportes, Ciudad de Mar y Juventud del Ayuntamiento de Las Palmas de
Gran Canaria promueven este evento haciendo una firme apuesta para que Gran Canaria y su capital
albergue el mejor surf nacional. Una edición organizada por la Federación Española de Surfing y la
Federación Canaria de Surf.
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 07/12/2018 (17:15:00)
Términos: deportes

