
Deportes Canarias - 07/12/2018.
Se celebra en el Centro Insular de Deportes de Las Palmas de Gran Canaria la segunda jornada del
Mundial de Lucha Canaria, competición que reune a representantes de Corea del Sur y León, además
de los bregadores isleños. Sobre la arena del terrero hinchable de San Mateo, en la jornada matutina
han tenido lugar las agarradas de las eliminatorias de luchadoras canarias y juveniles masculinos. Y
ayer tarde, en el Campeonato para extranjeros, en categoría femenina contó con 2 luchadoras
leonesas y 5 coreanas. Las luchadoras asiáticas mostraron más fecho y pasaron la final. Y en juveniles
canarias, Fatou Guaiye del Bechomo de Tenerife es la finalista, al tumbar a la lanzaroteña Verónica
Olivero.Ver vídeo
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 142/284
Medio: La Voz de Galicia - Deportes Fecha: 07/12/2018 (17:12:00)
Términos: deportes

