
COSTA RICA CHINA - China dona 11 millones de dólares para modernizar
el Estadio Nacional de Costa Rica.
El presidente de Costa Rica, Carlos Alvarado, anunció hoy que el Gobierno de China donará 11
millones de dólares para la modernización de los sistemas de seguridad del Estadio Nacional.
El mandatario junto con el ministro de Deportes, Hernán Solano, firmaron un decreto que declara de
interés el proyecto llamado oficialmente "Modernización de los Sistema de Seguridad Estadio
Nacional".
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 150/284
Medio: Europa Press - Deportes Fecha: 06/12/2018 (20:25:42)
Términos: deportes

