
España, sin margen de error ante Alemania.
MADRID, 6 Dic. (EUROPA PRESS) -.
La selección española femenina de balonmano se mide este viernes a Alemania (18.00
horas/Teledeporte) en la primera jornada del 'Main Round' en el Campeonato de Europa que se está
disputando en Francia, un choque donde no tiene margen de error si quiere seguir soñando con el
caro acceso a las medallas.
Las 'Guerreras', que han accedido a esta segunda fase con cero puntos, se enfrentan mañana a un
conjunto alemán al que tienen bien tomada la medida. Las de Carlos Viver han jugado tres veces
contra las germanas en los últimos nueve meses, habiendo obtenido un balance favorable de dos
victorias y una derrota.
El partido será clave para las españolas, que han dejado Montbéliard para viajar a Nancy, localidad
qeu acoje toda la fase. La derrota ante Hungría en la tercera jornada de la ronda preliminar obliga a
España a ganar los tres partidos en la 'Main Round' para disponer de alguna posibilidad de alcanzar
las semifinales.
El primero será este viernes y para ello, las españolas querrán repetir la misma fórmula que en la fase
de clasificación para el Europeo, donde las 'Guerreras' fueron capaces de ganar a Alemania en Donosti
(27-23) después de haber perdido en Stuttgart. El pasado 24 de noviembre en el XXII Torneo
Internacional de España, el equipo de Carlos Viver se impuso 22-20 en el Pitiu Rochel de Alicante.
La historia, sin embargo, es favorable a las germanas, al superar a las 'Guerreras' en 13 de los 21
partidos disputados. Quién no estará en la cita tras haberse lesionado en el codo es Jénnifer Gutiérrez,
que ha sido sustituida por la también internacional Sara Gil, que llegaba a Francia este mismo jueves
tras un viaje exprés.
Paula García, pivote del combinado español, apunta que "va a ser un partido muy duro".
"Psicológicamente nos estamos recuperando y tenemos que reflejarlo en la cancha; es otra final más
para nosotras, ellas necesitan la victoria pero buscamos empezar la Main Round ganando", dijo la
jugadora del Gloria Bistrita rumano.
"A pesar de que las conocemos perfectamente, tenemos que salir concentradas y disciplinadas porque
el partido de este viernes va a ser diferente totalmente a los últimos que hemos disputado contra
ellas", sentenció Paula García.
ESPAÑA: Silvia Navarro (p), Mercedes Castellanos (p); Carmen Martín, Silvia Arderius, Eli Cesáreo, Sara
Gil, Paula García, Nerea Pena, Lara González, Soledad López, Alicia Fernández, Ana Isabel Martínez,
Almudena Rodríguez, Ainhoa Hernández, Paula Valdivia y Mireya González.
ALEMANIA: Eckerle (p), Roch (p); Berger, Grijseels, Smits, Schmelzer, Behnke, Zschocke, Bolk,
Grossmann, Weigel, Geschke, Muller, Schulze y Stolle.
--PABELLÓN: Palacio de Deportes Jean Weille, en Nancy.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 151/284
--HORA: 18.00/Teledeporte.
Medio: ABC Fecha: 06/12/2018 (11:50:11)
Términos: deportes

