
El Barça busca batir a un Buducnost al alza.
BARCELONA, 5 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Barça Lassa visita este jueves al Buducnost Voli Podgorica en el Moraca --19.00 horas/Movistar
Deportes-- en la undécima jornada de la Fase Regular de la Euroliga, con la intención de ganar para
olvidar el último tropiezo y de evitar convertirse en la tercera víctima de unos montenegrinos que van
al alza.
Pese a empezar su andadura en la Euroliga con un 0-6 adverso, el Buducnost Voli Podgorica ha
logrado por fin estrenarse en la competición y acumula un balance reciente de 2-2, tras ganar en su
casa al Baskonia (99-84) y al poderoso CSKA Moscú (93-92).
Este rival, que cuenta en sus filas con el exblaugrana Edwin Jackson, que vivirá un auténtico cara a cara
con Kyle Kuric desde la línea de triple --cada uno de ellos ha anotado 25 en lo que va de campaña--, no
se mide al Barça desde el año 2000, y querrá sumar un tercer triunfo como local.
Un objetivo del todo contrario al que persigue un Barça Lassa que en la última jornada no pudo
superar en el Palau Blaugrana al Fenerbahçe (65-84), en un duelo en el que fueron a remolque y en el
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 153/284
que, pese a intentar remontar, acabaron noqueados por Ali Muhammed (16 puntos).
Lejos del Palau los de Svetislav Pesic suman tres victorias, en seis salidas, y tienen un registro mucho
mejor que el de las dos últimas campañas. Ganar, además de hacer posible el mantenerse en la zona
de 'playoffs', haría ganar confianza al grupo.
También el Barça, como el Podgorica, está yendo de menos a más y si quieren realmente cumplir con
el objetivo mínimo de estar en esos 'playoffs' deben ganar, sí o sí, en pistas como la de la capital
montenegrina. Si no, los fantasmas del pasado volverán a rondar por el equipo blaugrana.
BUDUCNOST VOLI PODGORICA: Gordic, Jackson, Suad Sehovic, Clark, Omic --posible cinco inicial--;
Ivanovic, Barovic, Clarke, Sead Sehovic, Starovlah, Popovic, Nikolic.
BARÇA LASSA: Pangos, Kuric, Claver, Singleton, Tomic --posible cinco inicial--; Seraphin, Ribas, Hanga,
Blazic, Heurtel, Pustovyi, Oriola.
--ÁRBITROS: Ryzhyk (UCR), Gkontas (GRE) y Petek (SLO).
--PABELLÓN: Moraca.
--HORA: 19.00 horas/Movistar Deportes.
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 05/12/2018 (17:21:00)
Términos: deportes

