
La oportunidad del fútbol sala para ser olímpico.
El presidente de la Real Federación Española de Fútbol (RFEF), Luis Rubiales, recordó sus ganas por
hacer olímpico al fútbol sala y aseguró que ya están en la buena línea después de haber comenzado a
trabajar mediante la creación de un grupo de trabajo aliado con el Comité Olímpico Español (COE).
«Hay que dar ese paso para luchar y que sea olímpico. Estamos en ello. Hemos creado un grupo de
trabajo que lidera Natalia Orive y todo puede a salir de boca porque este deporte es único. Ojalá sea
reconocido como olímpico y aprovechemos la oportunidad para reivindicarlo», dijo Rubiales, que visitó
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 156/284
este martes a la selección española de fútbol sala en Alcázar de San Juan, horas antes de enfrentarse a
Serbia en un partido amistoso.
«Merece ser olímpico», incidió. «Tiene datos de audiencia muy altos y contamos con un aliado muy
fuerte que es nuestro COE. Estará con nosotros en la lucha para que sea uno de los deportes
incluidos. Sabemos que son pocos, pero vamos en la buena línea», manifestó Rubiales en
declaraciones a los medios de la RFEF.
«Tenía muchas ganas de ver a la selección de fútbol sala y estoy encantado de estar aquí. Feliz y con
ganas de ver un buen partido y ganar, de eso se trata», sentenció el máximo responsable de la
Federación, que recordó que el enfrentamiento que mantendrá España contra Brasil en febrero de
2019 es «lo máximo, muy motivante, un partido increíble».
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 05/12/2018 (02:31:19)
Términos: deportes

