
Gran Canaria y Baskonia se enfrentan mirando hacia arriba.
MADRID, 17 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Herbalife Gran Canaria recibirá este martes al Kirolbet Baskonia (21.30 hora peninsular/Movistar
Deportes 1) en la decimotercera jornada de la Euroliga, a la que ambos llegan empatados tanto en
balance (5-7) como en buenas sensaciones y decididos a acercarse un poco más a los puestos de
'playoff'.
Canarios y vascos siguen trayectorias similares en los últimos tiempos. Los dos empezaron mal la
temporada, los dos tomaron una decisión arriesgada relevando a sus respectivos entrenadores y, por
el momento, a los dos les está saliendo bien la jugada.
Quizá resulte más sorprendente la evolución del Gran Canaria, que pagó la novatada en la
competición, pero que ya le ha cogido el aire de la mano de su nuevo técnico Víctor García y que
encadena tres victorias consecutivas. El buen funcionamiento colectivo y la puntería de Marcus
Eriksson, que ha promediado casi 19 puntos por noche en esta racha, han sacado al equipo del fondo
de la tabla.
Al 'Granca' tampoco le han frenado las bajas. Este martes volverán a quedarse fuera los lesionados
Luke Fischer, Clevin Hannah y Luke Nelson, aunque podría debutar su último fichaje, el ala-pívot
estonio Siim-Sander Vene, que finalmente no jugó en la última victoria ante el Divina Seguros Joventut.
Por su parte, el Baskonia viene de caer en su visita al Iberostar Tenerife (70-63), aunque su rendimiento
sigue una curva ascendente en la Euroliga con tres victorias en cuatro partidos. Exactamente un mes
después de batir al Herbalife en la Liga Endesa (91-76), el equipo entrenado por Velimir Perasovic
quiere repetir triunfo agarrado al buen momento de sus interiores Tornike Shengelia y Vincent Poirier.
HERBALIFE GRAN CANARIA: Radicevic, Strawberry, Rabaseda, Tillie y Balvin --posible quinteto inicial--;
Eriksson, Paulí, Oliver, Evans, Báez, Pasecniks, Vene y Balcerowski.
KIROLBET BASKONIA: Granger, Hilliard, Shields, Shengelia y Poirier --posible quinteto inicial--; Vildoza,
Voigtmann, Huertas, Janning, Diop, Penava y González.
--ÁRBITROS: Rocha, Pastusiak y Petek.
--PABELLÓN: Gran Canaria Arena.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 40/284
--HORA PENINSULAR: 21.30/Movistar Deportes 1.
Medio: El Día - Lo último Fecha: 17/12/2018 (16:45:54)
Términos: deportes

