
Campbell McLaren, el hombre que trae la revolución en las artes
marciales mixtas a España.
Es un hecho contrastable con datos que las artes marciales mixtas (MMA, por sus siglas en inglés)
están llamadas a ser el deporte del siglo XXI. La venta por 4.000 millones de dólares de la mayor liga
del mundo de esta disciplina es uno de ellos. Y, en nuestro país, el crecimiento de aficionados en el
último lustro indica que el territorio nacional está llamado a ser un espacio importante en el desarrollo
de este deporte, creado hace un cuarto de siglo en la búsqueda de enfrentar diferentes estilos de
lucha para ver cuál era el más efectivo en un combate real. Tanto es así que la compañía más
prestigiosa enfocada a los hispanos ha decidido que el año que viene tiene que estar en la capital
española. «Queremos hacer un evento en Madrid», exclamó Campbell McLaren, fundador y CEO de
Combate Américas a ABC en su visita a la redacción, adelantando que España será «una referencia» en
su expansión dentro de una de las promotoras con más proyección del mundo en las MMA.
El máximo directivo de la compañía es historia viva de este deporte, pues fue co-creador de la Ultimate
Fighting Championship (UFC), la promotora de eventos que nació paralelamente con las artes
marciales mixtas. «Esto es una combinación de cuatro deportes olímpicos: boxeo, taekwondo, lucha y
judo. Cogimos todo eso y salieron las MMA», explica McLaren. En los inicios de UFC, para designar la
disciplina ganadora, se dilucidaba en un torneo de ocho peleadores. Más tarde, se fue enfocando
hacia un modelo similar al boxeo, con un campeón que obtiene un cinturón, y un ranking de
peleadores que tratan de ascender para ganarse una oportunidad por el título. Así, McLaren crea
Combate Américas en 2011 con el objetivo de revolucionar las artes marciales mixtas y tratar de
«conseguir que sean el segundo deporte en seguimiento entre los hispanos tras el fútbol». El directivo
quiere romper con el formato ranking y virar hacia el modelo futbolístico. «País contra país», apunta,
porque los rankings son «juzgar sin datos, subjetivos». «Siempre es una opinión. El formato de torneo
es bueno porque no puedes negar al ganador. Hay que apuntar hacia el formato de la Copa del
Mundo, hacia el estilo futbolístico», desgrana.
McLaren es un galardonado productor de televisión estadounidense. Por ello entendió rápidamente
que tenía que revolucionar el formato de las MMA, en el que está estipulado que las batallas sean a
tres asaltos de cinco minutos por normal general y cinco rondas de cinco minutos en caso de que sea
una pelea por el título. Algo diferente y que llamase la atención mediáticamente. «Combate Américas
es más acción, más rápido, más pelea de pie, más artes marciales», describe el escocés. Torneos de un
día a modo de eliminatoria con menos asaltos, donde la intensidad de las batallas dejen sin aliento al
espectador. Que los luchadores se identifiquen con su nación, buscando semenjanzas en la rivalidad
impuesta en el fútbol, que permite que cada representante arrastre consigo miles o incluso millones
de aficionados. La Copa Combate, creada por el promotor escocés, que trata de emular a la Copa del
Mundo de balompié y en la que el ganador se embolsa un premio de 100.000 dólares, es un buen
ejemplo de ello. «Combate Américas es el resultado de lo que aprendí en la UFC y el fútbol», define.
También entiende la relevancia de las redes sociales como forma de colonización en un ambiente
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 51/284
digital. «Son muy importantes. Dice mucha gente que las MMA es el deporte que inventó Twitter. Se
interactúa mucho, los fans pueden hablar entre ellos, son todos muy jóvenes», asegura, mientras la
presidenta de la compañía, Jacqueline Hernández, muestra un gráfico que indica el auge de las MMA a
través de las redes sociales, que supera incluso a la Champions League.
Combate Américas, dice McLaren, pretende instalarse en 2019 en Madrid, para más tarde continuar
con su expansión por el resto de España. Razones tiene. «El español es la segunda lengua más
hablada en el mundo. Hay tradición de lucha, buenos medios de comunicación para apoyar el
deporte, hay crecimiento de aficionados en las MMA y una cultura donde entienden la rivalidad de
España contra el resto del mundo», argumenta. «Esto es como el "Risk", si yo pongo todas mis piezas
en España, Estados Unidos y Latinoamérica, nadie puede conquistarme, estos son los mejores sitios
para pelear», continúa. McLaren tiene claras las características que ha de tener un deportista de su
compañía. «Nos gustan los luchadores agresivos, que fuera de la jaula sean personas respetuosas y
respetables. Que respeten a la compañía, que respeten a los valores marciales, que respeten quiénes
son ellos y que actúen honorablemente», enumera. Las MMA españolas están ante una oportunidad
exlusiva para dar un salto de calidad, formando parte de una promotora de élite. La lucha ha sido uno
de los motores de la Humanidad. Y España puede ahora escribir historia.
Medio: La Opinión de Zamora Fecha: 17/12/2018 (00:46:12)
Términos: deportes

