
BALONCESTO ACB - El Breogán, ante el más difícil todavía para
reaccionar.
El Cafés Candelas Breogán, después de cinco derrotas consecutivas, las dos más recientes a domicilio,
se enfrenta al más difícil todavía para reaccionar en la Liga Endesa, la visita del Real Madrid al Pazo dos
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 72/284
Deportes después de que los blancos se llevaran por delante el pasado jueves al Barcelona Lassa (92-
65) en la Euroliga.
El Madrid ha cedido dos derrotas en las primeras once jornadas de la Liga, en las que el Breogán solo
ha podido lograr un par de triunfos, ambos delante de sus aficionados.
Medio: ABC Fecha: 15/12/2018 (09:29:45)
Términos: deportes

