
BALONCESTO ACB - Exigente compromiso del Iberostar Tenerife en casa
ante el Baskonia.
El Iberostar Tenerife afronta este sábado (18.00 CET) en el pabellón de Deportes Santiago Martín, un
encuentro de máxima exigencia ante el Kirolbet Baskonia, segundo clasificado de la Liga ACB, un
encuentro al que llega en la quinta posición, pero con las mismas victorias que el noveno Divina
Seguros Joventut.
Es por ello que será muy importante sumar el triunfo mañana en casa, ya no solo por la moral que le
puede dar al equipo ganar a uno de los favoritos al título de Liga, sino que podría marcar distancia
ante sus rivales más directos que, al igual que los tinerfeños, buscan entrar en la Copa del Rey que se
celebrará en el mes de febrero en Madrid.
Medio: RTVE Noticias - España Fecha: 14/12/2018 (17:07:00)
Términos: deportes

