
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 27/105
Google lanza el modo nocturno Night Sight para todos los teléfonos
Pixel.
Los teléfonos Pixel de Google cuentan con una de las mejores -para algunos la mejor- cámaras del
mercado. Pero al terminal le quedaba algo por mejorar: el modo noche. La característica que
permitiría cazar fotos nocturnas de gran calidad fue presentada hace un mes junto al Pixel 3. Sin
embagro, Google dijo que habría que esperar. Al fin hoy, la compañía lanza Night Sight para todos los
modelos de la familia Pixel.
«Pixel 3 utiliza fotografía computacional y tecnología de machine learning para ayudarte a capturar
unas fotos asombrosas, creativas e incluso profesionales», asegura Alexander Schiffhauer, Product
Manager de Fotografía Computacional en el blog de Google. «Hemos creado el modo Night Sight, una
nueva prestación de la cámara Pixel para ayudarte a capturar unas fotos radiantes y con todo detalle
en condiciones de poca luz, sin necesidad de flash o trípode. A lo largo de los próximos días, el modo
Night Sight se va a encontrar disponible en las cámaras frontales y traseras de las tres generaciones
de teléfonos Pixel», asegura.
La luz es el elemento clave a la hora de hacer una buena fotografía. Por esta razón, para facilitar el
trabajo a los usuarios, Pixel recomendará automáticamente el uso de este modo cuando haya poca
luz. «Para acceder a él, solo necesitas dar un ligero toque sobre el mensaje de recomendación o
puedes acceder de forma manual accediendo directamente a dicha prestación. Después de presionar
el botón del obturador, mantenlo presionado hasta que el modo Night Sight finaliza la captura de la
instantánea», explica el responsable, que reseña que no funciona en condiciones de total oscuridad.
El modo Night Sight valora el temblor natural de la mano y el movimiento que tiene lugar en la escena
a la hora de hacer la foto. «Si Pixel y la escena están inmóviles, el modo Night Sight dedica más tiempo
a capturar la luz para minimizar el ruido; si Pixel se mueve o si hay mucho movimiento en la escena,
Night Sight utiliza un menor tiempo de exposición, capturando menos luz para minimizar el
desenfoque por movimiento», apunta Alexander Schiffhauer.
Y si el objeto se mueve en la escena, el modo captura la misma cantidad de luz en una ráfaga de
numerosas fotos oscuras pero nítidas. «Con la combinación de esta ráfaga de imágenes, Night Sight
evita el desenfoque por movimiento y proporciona más luz a la imagen, ofreciendo como resultado
unas instantáneas nítidas y radiantes», concluye.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 14/11/2018 (19:51:13)
Términos: tecnología

