
Llega la primera edición de Mobile Week Coruña.
Desde 2017 el Mobile World Congress viene celebrando en Barcelona la Mobile Week Barcelona, un
evento paralelo que tiene como objetivo convertirse en un espacio abierto de diálogo en torno al
impacto de la tecnología digital en la sociedad. Involucra a toda la ciudad a través de las artes, la
ciencia y la tecnología en eventos que salen de la Fira y se celebran en espacios repartidos a lo largo y
ancho de Barcelona.
Y con el ánimo de llevar esa iniciativa a más ciudades nace Mobile Week Coruña, que se celebrará del
21 al 28 de noviembre en distintos espacios de la ciudad y alrededores.
De nuevo la idea es acercar la tecnología digital a la ciudadanía mediante actividades gratuitas abiertas
a todos los públicos. Habrá charlas, mesas redondas, talleres, exhibiciones de arte, conciertos, visitas
guiadas a espacios de innovación científica y tecnológica; también hay actividades específicas para
niños. El programa ofrece mucho entre lo que escoger.
Eso sí, aunque la asistencia es gratuita es necesario apuntarse a algunos los eventos para no tener
problems con el aforo de los locales. En el programa está indicado cuales son.
A Coruña es la primera ciudad que acoger una Mobile Week fuera de Barcelona, pero la intención es
que no sea la última.
# Enlace Permanente
Medio: Redes Telecom Fecha: 14/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

