
El pago con móvil se estrena en la EMT Madrid.
La Empresa Municipal de Transportes de Madrid (EMT) ha anunciado este martes la puesta en marcha
de un proyecto piloto de pago y acceso al autobús con el teléfono móvil en la línea Exprés Aeropuerto,
que conecta el centro de Madrid con el Aeropuerto Internacional de Barajas.
Tal y como informa Mastercard en un comunicado, el sistema permitirá a los usuarios descargar una
«app» de EMT, disponible tanto en inglés como en español, y comprar billetes que se muestran en la
pantalla como un código QR encriptado y dinámico. Estos billetes serán escaneados mediante lectores
que se instalarán en los autobuses que cubren este servicio.
El sistema se pondrá en marcha durante el primer trimestre de 2019, y la prueba tendrá una duración
inicial de 12 meses antes de ser evaluado. El objetivo es fomentar el cambio hacia una experiencia
digitalizada de movilidad y reducir el manejo de efectivo en los autobuses.
«El Ticketing Móvil convierte la compra de billetes en algo rápido y sencillo para los usuarios, y reduce
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 36/105
costes y la complejidad de manejar efectivo a bordo de nuestros autobuses», ha asegurado Enrique
Diego, director de Tecnología de EMT Madrid.
El sistema utilizará la plataforma Justride de Masabi, conjuntamente con la tecnología de pago de
Mastercard, y el Santander, que será el banco que llevaraá a cabo el despliegue. Dicha plataforma es
utilizada por más de 40 operadores de transporte público alrededor del mundo en ciudades como
Nueva York, Londres, Las Vegas, Los Ángeles, Boston, Sidney y en países como Francia u Holanda.
«Alrededor del mundo vemos más y más ciudades adoptando el 'ticketing' móvil, y cosechando los
beneficios de la mayor satisfacción de sus usuarios, reducción de costes e innovación continua», ha
dicho Brian Zanghi, CEO de Masabi.
Para Paloma Real, directora general de Mastercard España: «La posibilidad de llegar a Madrid y pagar
el billete del aeropuerto sin necesidad de preocuparse por cambiar dinero o llevar efectivo encima
facilitará viajar en autobús tanto a residentes como turistas, y estamos muy contentos de trabajar con
la EMT de Madrid, Banco Santander y Masabi para que esto sea una realidad».
«Este despliegue trae una tecnología revolucionaria al sector del transporte en España», ha dicho, por
su parte, Ruben Justel, Director General en Santander España Merchant Services, la filial del Santander
que gestiona los pagos electrónicos de la Entidad. «Estamos orgullosos de trabajar en la vanguardia de
los pagos digitales en este proyecto insignia en Madrid».
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 13/11/2018 (17:06:22)
Términos: tecnología

