Page recibe a los tres campeones del mundo de karate.
La capital española del karate se llama Castilla-La Mancha. De esta tierra, más concretamente de La
Roda, es el presidente de la federación nacional, Antonio Moreno. Y de esta tierra son las tres únicas
medallas de oro que nuestro país ha conseguido en el último Mundial de karate, celebrado en Madrid
hasta el domingo. Sandra Sánchez, de Talavera de la Reina, se impuso en la modalidad de katas. Isabel
Fernández, de Toledo, también en katas, pero en silla de ruedas. Y Antonio Gutiérrez, de Tomelloso,
igualmente en katas, en la modalidad de discapacitados intelectuales.
Los tres, y sus familias, fueron recibidos este jueves por el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano
García-Page, en el Palacio de Fuensalida, sede del Gobierno regional. «El éxito, muchas veces, hace
cambiar a la gente. Seriáis mal ejemplo si se os subiera a la cabeza», les dijo el presidente, quien les
puso como «ejemplo de esfuerzo y superación», y les pidió «que lo sigáis siendo».
Mientras, Sandra Sánchez habló en nombre de los tres campeones del mundo. Agradeció a los
políticos «que se nos valore»; a la federación, «porque no nos falta de nada»; y al director general de
Deportes de la Junta, Juan Ramón Amores, «por estar en el pabellón, al pie del tatami». «Podemos
ganar una medalla o no, pero seguiremos siendo los mismos», prometió la karateca talaverana.
«Hija Predilecta» Por otro lado, el Ayuntamiento de Talavera aprobó este jueves iniciar el expediente
para nombrar a Sánchez «Hija Predilecta» de la ciudad como reconocimiento a sus éxitos deportivos y
por la promoción que realiza de Talavera allí donde compite. Según la portavoz, María Rodríguez,
Sánchez es «la mejor karateca de la historia», atesora «un palmarés impresionante», además de ser
Premio Nacional del Deporte en 2017.
Medio: Diario Sport Fecha: 15/11/2018 (14:08:40)
Términos: (deportes), deportes

