
Muere un niño de 13 años en un combate de boxeo en Tailandia.
Las autoridades de Tailandia anunciaron una reforma legal para prohibir la práctica del boxeo
tailandés a menores tras la muerte de un niño de 13 años durante una pelea el pasado fin de semana,
informa la prensa local.
El ministro de Deportes, Weerasak Kowsurat, aseguró haber recibido el borrador de la reforma a la
Ley de Boxeo que prevé prohibir esta práctica a menores de 12 años y hace obligatorio el uso de
protecciones entre los 13 y 15 años.
El menor cayó fulminado por un puñetazo en el tercer asalto y fue trasladado al hospital, donde los
médicos no pudieron salvarle la vida.
“El ministerio acelerará el proceso para pasarlo a consideración del Gobierno lo antes posible”, dijo
Weerasak según recoge el diario Bangkok Post.
Actualmente, la ley tailandesa no fija ninguna edad mínima para la participación de niños en combates
de boxeo y solo establece que los menores de 15 deben estar registrados y se les debe proporcionar
equipamiento, lo que raras veces ocurre.
El anuncio de la enmienda legal tuvo lugar después de que Anucha Thasako, de 13 años de edad,
muriera de una hemorragia cerebral durante una pelea el sábado en un acto benéfico en un templo
de Samut Prakan, en las afueras de Bangkok.
El menor cayó fulminado por un puñetazo en el tercer asalto y fue trasladado al hospital, donde los
médicos no pudieron salvarle la vida. Según la prensa local, Anucha practicaba el boxeo tailandés
desde los 8 años y había participado en unos 170 combates.
El boxeo tailandés, una modalidad que incluye golpes con puños y piernas, es uno de los deportes
más populares en Tailandia, donde lo practican miles de niños, la mayoría de ellos de familias pobres
que utilizan a estos menores como fuente de ingresos.
La nueva ley obligará a los menores de entre 13 y 15 años a usar protecciones.
Medio: El Mundo - Deportes Fecha: 14/11/2018 (14:18:49)
Términos: (deportes), deportes

