
Rienda: "No existe ninguna empresa instrumental y estoy al corriente
de mis obligaciones".
MADRID, 14 Nov. (EUROPA PRESS) -.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 25/96
La presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), María José Rienda, aseguró estar "tranquila"
ante la información de una posible evasión de impuestos a través de sociedad instrumental cuando
era deportista porque "está al corriente" de todas sus obligaciones fiscales y recordó que lo publicado
ha salido del "Portal de Transparencia del Gobierno".
El diario 'El Mundo' publicó este miércoles que la exesquiadora utilizó una sociedad instrumental,
creada en 2004 y sin actividad desde 2011, para cobrar sus derechos de imagen durante los últimos
ocho años de su etapa como deportista, lo que está prohibido por la Agencia Tributaria, y en la que
también figuraban un chalé y un ático. Según la información, la andaluza declaró ingresos por valor de
al menos 1,4 millones de euros.
"Esta información se ha sacado del Portal de la Transparencia del Gobierno, que es público por lo que
no se ha escondido por mi parte ninguna información. No existe ninguna empresa instrumental y no
ha habido evasión de impuestos en ningún momento, estoy al corriente de mis obligaciones fiscales",
expresó Rienda a los medios tras acudir a la presentación de la campaña #abusoenfueradejuego con
motivo del Día Europeo de la protección de los niños de la explotación sexual y el abuso sexual que se
celebra este próximo domingo.
La dirigente recalcó que está "tranquila". "Pero me da pena por la gente que me quiere, me aprecia y
que se ha alarmado", confesó la granadina, que subrayó que es "la primera sorprendida" por la noticia
y que está "en contacto permanentemente" con el ministro de Cultura y Deporte, José Guirao, y con
"toda la gente del Gobierno".
"Estaba fuera compitiendo 200 días al año e hice como muchos otros deportistas que ponen la gestión
de determinadas actuaciones en mano de asesores. En esa asesoría se me aconsejan dos maneras
porque está la parte física, donde quiero que quede claro que todo lo recibido en premios y becas se
ha justificado siempre con el IRPF, y luego otra parte porque en 2004 empecé a ganar competiciones,
fui bastante pública y tenía más actividad de publicidad", apuntó Rienda.
Por ello, creó en 2004 una empresa de publicidad "por la que todos los contratos" de patrocinio "se
hacen a través de ella igual que cualquier otra empresa que existe hoy en día, igual", aseveró la
presidenta del CSD.
Preguntada por las viviendas que están en esta sociedad, Rienda insistió en que esta empresa "tiene
actividades igual que otra, dentro de la publicidad y de la gestión que ha podido tener". "Figuran, es
que no se han escondido porque están en la declaración", zanjó.
Medio: Europa Press - La Rioja Fecha: 14/11/2018 (12:33:05)
Términos: (deportes), deportes

