
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 38/96
Croacia - España: horario y dónde ver el partido de la Liga de las
Naciones.
Con Jordi Alba felizmente de vuelta, la selección española se enfrenta a Croacia este jueves en Zagreb
durante un partido clave de la Liga de las Naciones en el que puede sentenciar su siguiente pasos en
la competición.
Tras perder contra la selección inglesa el pasado 15 de octubre en el Benito Villamarín, España se
enfrenta, justo un mes después, al último partido de la fase de grupos de la UEFA National League. Si
gana en esta cita, la Roja conseguirá el pase a la Final a Cuatro de la Liga de Naciones de junio de 2019.
En cambio, si pierde el partido contra el equipo de Zlatko Dalic, la selección tendrá que esperar para
saber su futuro al resultado del Inglaterra-Croacia que se disputa el 18 de noviembre en Wembley, el
mismo día en que los de Luis Enrique juegan un amistoso en Gran Canaria contra Bosnia-Herzegovina.
Antes del encuentro del jueves la selección española de fútbol solo ha visitado oficialmente la capital
croata en dos ocasiones para medirse con la entonces selección yugoslava. Una fue el 4 de octubre del
78, cuando se clasificó para la fase final de la EURO de 1980; anteriomente, el 21 de octubre de 1973,
la Roja acudió a Zagreb con el objetivo de clasificarse para la fase final del Campeonato del Mundo de
1974, un partido que no pasó del empate a cero.
?? @JordiAlba: "@LUISENRIQUE21 es un entrenador que me ayudó muchísimo en el Barça. Nunca he
tenido ningún problema con él. Estoy agradecido por poder volver a la
@SeFutbol"https://t.co/WKAx3iMlV9#UnaNuevaIlusión pic.twitter.com/2749bOqDu1. Ahora, cuarenta
años después, España regresa al estadio de Maksimir para jugar, como dice su seleccionador, en "un
ambiente hostil". Luis Enrique ha declarado tener ganas de ver a su equipo enfrentarse a una selección
molesta por el resultado de la ida (6-0). Para la ocasión ha convocado a los siguientes jugadores:
Porteros: David de Gea (Manchester United), Kepa Arrizabalaga (Chelsea) y Pau López (Betis).
Defensas: César Azpilicueta (Chelsea), Sergio Ramos (Real Madrid), José Luis Gayà (Valencia), Jonny Otto
(Wolverhampton), Mario Hermoso (Espanyol), Diego Llorente (Real Sociedad), Íñigo Martínez (Athletic
Club) y Jordi Alba (Barcelona).
Centrocampistas: Sergio Busquets y Sergi Roberto (Barcelona), Rodri y Saúl Ñíguez (Atlético), Dani
Ceballos, Isco y Marco Asensio (Real Madrid), Suso (Milan), Pablo Fornals (Villarreal) y Brais Méndez
(Celta).
Delanteros: Morata (Chelsea), Iago Aspas (Celta) y Rodrigo Moreno (Valencia).
El partido de la UEFA Nations League entre Croaica y España podrá verse en directo a partir de las
20:45 horas en La 1 de TVE y onine minuto a minuto desde la web de EL PAÍS.
Argentina: DIRECTV Sports Argentina y DIRECTV Play Deportes (16:45 horas).
Brasil: Esporte Interativo Plus, TNT Brazil y TNT Go (17:45 horas).
Chile: DIRECTV Sports Chile y DIRECTV Play Deportes (16:45 horas).
Colombia: DIRECTV Sports Colombia y DIRECTV Play Deportes (14:45 horas).
Estados Unidos: Galavision, ESPN+ y Univision Deportes En Vivo (11:45 horas Costa Oeste, 14:45 horas
Costa Este).
México: Sky HD, Blue To Go Video Everywhere (13:45 horas).
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 39/96
Perú: DIRECTV Sports Perú y y DIRECTV Play Deportes (14:45 horas).
Medio: Marca - Atletismo Fecha: 13/11/2018 (15:18:25)
Términos: (deportes), deportes

