
El Gobierno, dispuesto a dialogar con el COI sobre Kosovo para seguir
acogiendo competiciones internacionales.
El movimiento olímpico se ha puesto firme ante las trabas que España ha puesto a los atletas de
Kosovo y la amenaza de dejar de acoger competiciones internacionales ha llevado al Gobierno a
anunciar su disposición al diálogo con las instituciones deportivas internacionales.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 49/96
El compromiso lo ha expresado este martes la presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD),
Maria José Rienda. "Las puertas de este organismo siempre van a estar abiertas para el COI", ha dicho
en la réplica al vicepresidente del Comité Olímpico Internacional, Juan Antonio Samaranch, durante la
presentación de la oficina de Estrategia Internacional del Deporte Español, en la que planteó la
conveniencia de que ambas partes dialoguen al respecto.
"Sabemos que es un tema presente. El Gobierno está trabajando con el ministerio de Asuntos
Exteriores y este es un tema para una conversación aparte de esta presentación”, ha dicho la
secretaria de Estado.
El lunes se supo que el COI ha pedido a las federaciones internacionales que no concedan la sede de
sus competiciones a España si no garantiza la participación de los atletas de Kosovo con sus símbolos.
La semana pasada solo pudieron hacerlo en los Mundiales de kárate de Madrid bajo las siglas de la
federación mundial.
El director general adjunto de COI, el también español Pere Miró, ha explicado con detalle el problema
en una entrevista con Efe.
"Hay que recordar que nosotros no pretendemos hacer que unos estados reconozcan a otros", ha
dicho Miró a Efe sobre la postura del COI. "Solo intentamos que todos los deportistas del mundo
puedan participar en cualquier país de forma libre y con dignidad. Y por dignidad me refiero a que se
reconozca de dónde vienen".
El directivo del COI recordó que España es firmante de una resolución de la ONU que “establece que el
deporte debe gozar de esa autonomía para no sufrir influencias políticas". Entre países que no tienen
relaciones diplomáticas "no es fácil, pero casi siempre se resuelve", indicó Miró.
"Se han logrado cosas que parecían inimaginables. Como que hace semana y media, en un Gran
Premio de judo en Emiratos Árabes, participase Israel, que además ganó una medalla de oro. Se izó su
bandera, sonó su himno e incluso viajó allí una ministra israelí. Si esto ocurre entre Emiratos e Israel,
porque se acepta el deporte como vía de tolerancia, ¿por qué es España el único país que no actúa
así?", se preguntó.
Miró lamentó que el problema de la participación de los kosovares en España se prolongue en el
tiempo. "Pese a que Alejandro Blanco (presidente del Comité Olímpico Español) ha hecho una labor
extraordinaria en busca de una solución. Pero parece que predique en el desierto", señaló.
"Llevamos con esto dos años y dos gobiernos distintos. Pero lo del Mundial de kárate es la gota que ha
colmado el vaso", dijo Miró a la agencia desde Lausana (Suiza), sede del organismo internacional.
Miró comentó que se parecía haber logrado "una solución definitiva" en los Juegos Mediterráneos
disputados en Tarragona en junio. "Se dijo al Gobierno: no es el país de Kosovo el que participa, sino el
comité olímpico de Kosovo. Es este organismo el que inscribe a los atletas. Y se iza la bandera del
comité de Kosovo. Creíamos haber dado con la solución para siempre. Pero otra vez volvemos a
empezar de cero", señaló.
Por ello, dijo, ha comenzado a hablar con las federaciones internacionales y esta semana les enviará
una carta "para pedirles que tengan en cuenta este problema a la hora de otorgar una competición a
España".
"Que lo tengan claro al firmar el contrato y, si la participación de todos los deportistas está en peligro,
que no lo firmen. Esperamos", dijo, "que esto haga reaccionar al Gobierno. Es el único Gobierno del
mundo con el que no hemos encontrado una solución".
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 50/96
De los 193 países de Naciones Unidas, más de 120 han reconocido a Kosovo. Según el director general
del COI, entre los otros 70 "hay, lógicamente, muchos que han organizado competiciones deportivas
en las que Kosovo han participado sin problema".
"A excepción de España", insistió. Otros países "proactivos contra el reconocimiento de Kosovo", como
Rusia o Serbia, se han mostrado más abiertos. "En Rusia hubo un campeonato del mundo de judo en
el que admitieron a los kosovares con sus símbolos. Una deportista kosovar ganó el oro y miembros
del ejército ruso levantaron la bandera de Kosovo", mencionó.
Además de no competir bajo su bandera en Madrid, a los karatecas de Kosovo al se les negó el visado
español y lo obtuvieron en otro país de la Unión Europea, desde el que luego accedieron a España.
Según ha confirmado Miró, el presidente de la Federación Mundial de Kárate, el también español
Antonio Espinós, ha avisado de que cambiará la sede de la Premier League prevista para Madrid y de
los campeonatos de Europa de Guadalajara en 2019 si el conflicto no se soluciona antes del 30 de
noviembre.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 13/11/2018 (11:49:00)
Términos: (deportes), deportes

