
Deportes Canarias - 14/11/2018.
David Silva recibirá un homenaje de la Real Federación Española de Fútbol en el partido España-
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 20/96
Bosnia, el domingo por la tarde en el Estadio de Gran Canaria. Hará el saque de honor, y tendrá el
reconocimiento de la afición canaria a su trayectoria en el combinado hispano. Por tal motivo, la
Federación Española le ha dedicado un vídeo sobre la trayectoria del fútbolista grancanario con La
Roja.Ver vídeo
Medio: La Vanguardia - Deportes Fecha: 14/11/2018 (14:57:08)
Términos: (deportes), deportes

