
Iberdrola, con Sandra Sánchez y el deporte femenino.
El pasado sábado Sandra Sánchez se convirtió en campeona del mundo de kárate, en la modalidad de
katas. La talaverana de 37 años es un ejemplo de superación y perseverancia. Su carrera se
interrumpió por motivos personales y no se subió a un podio hasta los 32. Este martes, Sánchez se
reunió con Ignacio Galán, presidente de Iberdrola, una empresa comprometida con el deporte
femenino. La compañía es la patrocinadora de la Liga femenina de fútbol y desde hace más de un año
apoya a la Federación Española de Kárate a través de la concesión de becas.
Galán recibió a Sandra Sánchez y a su entrenador, Jesús del Moral, en la sede de Iberdrola en Madrid y
ratificó el compromiso de la empresa por seguir apoyando el deporte femenino y el desarrollo integral
de la mujer. El presidente aseguró que continuará impulsando la participación femenina en todos los
ámbitos y dándoles la visibilidad y el reconocimiento que merecen.
Sandra Sánchez, número 1 de la clasificación mundial de kárate, se ha convertido en un referente del
deporte español, con una carrera deportiva en la que suma 41 medallas, 39 de ellas de oro. Obtuvo el
Premio Nacional del Deporte en 2017 y está considerada como la mejor karateca de la historia, según
la World Karate Federation.
Iberdrola apoya a la Real Federación Española de Kárate desde hace más de un año, a través de la
creación y el patrocinio de la Liga Iberdrola de Kárate y la concesión de becas que permiten a 10
deportistas contar con los recursos necesarios para acudir y participar en campeonatos
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 33/96
internacionales. Este respaldo se enmarca en el compromiso de la compañía con el aumento de la
visibilidad de las mujeres que practican deporte y sus logros y el fomento de la creación de nuevos
referentes en la sociedad.
La apuesta de Iberdrola por el deporte femenino responde a su firme compromiso con la igualdad de
oportunidades y la promoción y empoderamiento de las mujeres, principios contemplados en los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU, que la compañía ha integrado en su estrategia
empresarial.
Iberdrola es el principal impulsor del deporte femenino en España y fue el primero en hacerlo de
forma global. A día de hoy, apoya a 16 federaciones (gimnasia, triatlón, natación, rugby, piragüismo,
bádminton, fútbol, balonmano, voleibol, hockey, tenis de mesa, atletismo, kárate, boxeo, surf y
deportes de hielo) y apoya a más de 20.000 deportistas.
Medio: La Voz de Galicia - Deportes Fecha: 14/11/2018 (05:00:00)
Términos: (deportes), deportes

