
El Gobierno español "abre las puertas" al COI para hablar del 'caso
Kosovo'.
MADRID, 13 Nov. (EUROPA PRESS) -.
La presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), María José Rienda, afirmó que el Gobierno
español está "estudiando" el caso de la reciente participación de los deportistas kosovares en el
Campeonato del Mundo de Kárate de Madrid, y dijo que las puertas "están abiertas" para el Comité
Olímpico Español (COE) e Internacional (COI).
"En los Juegos Mediterráneos de Tarragona estuvo Kosovo y no hubo ningún problema. El Gobierno
está trabajando con el Ministerio de Exteriores y las puertas están abiertas para el COE y el COI",
manifestó María José Rienda en la presentación en el CSD de la Oficina de Estrategia Internacional del
Deporte Español 'Spain Sports Global'.
Rienda respondió así al vicepresidente del COI, el español Juan Antonio Samaranch Salisachs, quien
subrayó en el mismo acto que es "importante que el deporte y política vayan cada uno por su sitio".
"En la Carta Olímpica hay una cosa clara: la defensa de los atletas. Bastante han pasado estos
deportistas para que los que han salido de sus miserias les digamos que no pueden competir, que son
deportistas de segunda clase. Se puede reconocer o no a un país, pero hay que aplicar soluciones para
que los atletas puedan competir", señaló.
Este lunes el español Pere Miró, subdirector general del COI, lanzó una advertencia al Gobierno y
deporte españoles a través del portal 'Insidethegames'. "Si el Gobierno español no está en condiciones
de garantizar la presencia de Kosovo, ni los kosovares ni ningún otro deportista competirán en España
hasta que ese asunto se haya resuelto", apuntó.
Medio: Libertad Digital - Deportes Fecha: 13/11/2018 (14:12:37)
Términos: (deportes), deportes

