
POLIDEPORTIVO - El deporte español se une en su estrategia
internacional.
El deporte español se reunió este martes para presentar en sociedad su oficina de estrategia
internacional, órgano que trabajará para atraer eventos internacionales, aumentar su influencia y
potenciar la marca España.
El Consejo Superior de Deportes (CSD) acogió la presentación, con la participación de su presidenta,
María José Rienda, y su homólogo en el Comité Olímpico español (COE), Alejandro Blanco, junto a los
responsables de la Asociación del Deporte Español (ADESP), José Hidalgo, y de LaLiga, Javier Tebas,
promotora de la creación.
Medio: Diario Sport Fecha: 13/11/2018 (11:17:13)
Términos: (deportes), deportes

