
Aprobada una subvención de 10,26 millones de euros para la
construcción del palacio de deportes Olivo Arena de Jaén.
SEVILLA, 13 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Consejo de Gobierno de la Junta de Andalucía ha aprobado este martes una subvención excepcional
de 10,26 millones de euros a la Diputación de Jaén para la construcción del Palacio de Deportes Olivo
Arena.
La ayuda para esta nueva infraestructura, que dará servicio a la capital jiennense y a los municipios de
la provincia, supone el 50 por ciento de la inversión total del proyecto (la otra mitad será aportada por
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:27
página 43/96
la Diputación) y se distribuirá en cuatro anualidades.
El pabellón se ubicará en una parcela de más de 41.300 metros cuadrados en el entorno del Recinto
Provincial de Ferias y Congresos de Jaén (Ifeja). Tendrá un aforo de 6.500 espectadores, distribuido en
una grada fija y otra telescópica, que una vez recogida permitirá ampliar la pista y alcanzar una
capacidad de 10.000 personas para conciertos y espectáculos.
La Junta ha considerado el proyecto de interés público y social para proporcionar a los equipos y los
clubes de la provincia y de la capital jiennense --algunos de los cuales compiten en las ligas españolas
de sus disciplinas-- un equipamiento deportivo acorde a sus necesidades y que permita acoger
eventos nacionales e internacionales.
La comunidad se ha consolidado en los últimos años como "un referente en materia deportiva", según
ha destacado el Gobierno autonómico, con una red de más de 14.000 instalaciones públicas y
privadas, 19.141 clubes, 62 federaciones regionales y un total de 506.675 licencias deportivas.
Además, este sector genera en Andalucía 7.644 millones de euros, lo que supone el 5,4 por ciento del
Producto Interior Bruto (PIB) regional y 76.000 puestos de trabajo directos e indirectos.
Precisamente uno de los equipos que se verán beneficiados con el futuro Olivo Arena, el Jaén Paraíso
Interior Fútbol Sala, que milita en la Primera División de este deporte, ha expresado su satisfacción
por la aprobación de la citada subvención, con la que "siguen llegando las buenas noticias" sobre este
equipamiento.
Ha destacado que "este pabellón multiusos abrirá una serie de posibilidades" para la organización de
diversos tipos de eventos y, en lo respectivo al club, permitirá que cumpla "con todos los requisitos
impuestos por la Liga Nacional de Fútbol Sala para participar en su Primera División".
"Así pues, desde el Jaén Paraíso Interior FS no podemos más que agradecer la implicación, la apuesta y
el trabajo que han hecho desde la Junta de Andalucía y la Diputación Provincial de Jaén por toda la
ciudadanía jiennense y, en especial, por nuestra marea amarilla", ha afirmado en una nota.
Medio: El País - Deportes Fecha: 13/11/2018 (13:46:55)
Términos: (deportes), deportes

