
DAZN arrebata a Movistar el Mundial de MotoGP.
Dorna, empresa organizadora del Mundial de MotoGP ha hecho pública la adjudicación a DAZN de la
retransmisión en España del Mundial de MotoGP a partir de la próxima temporada. Las motos, por lo
tanto, dejan de formar parte del catálogo de deportes de Movistar y pasan a depender de este grupo
británico, que ofrecerá todo el Mundial en streaming y para múltiples plataformas, desde Smart TV a
móviles o consolas.
DAZN se lanzará en España a principios de 2019 y cubrirá todas las sesiones de MotoGP, Moto2,
Moto3 y MotoE, desde la pruimera sesión de entrenamientos libreshasta la carrera, incluyendo las
carreras de apoyo de las Talent Cups, las ruedas de prensa oficiales y cualquier actividad relevante que
ocurra durante el fin de semana de gran premio.
Esta empresa, líder en retransmisiones deportivas digitales, se estrenó en el panorama audiovisual en
agosto de 2016 ofreciendo servicios de pago por visión en Japón, Alemania, Austria y Suiza.
Posteriormente ofreció los mismos servicios en Canadá (2017), Italia y Estados Unidos (2018).
DAZN se ha hecho también con los derechos en España de la Premier League, competición que
ofrecerá en el mismo formato que MotoGP hasta 2022.
Medio: Marca - Primera Division Fecha: 13/11/2018 (13:01:32)
Términos: (deportes), deportes

