
CommScope compra Arris por 7.400 millones de dólares.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 34/105
CommScope compra Arris International plc, un líder global en soluciones de entretenimiento y
comunicaciones, en una transacción en efectivo por 31,75 de dólares americanos por acción, o un
precio de compra total de aproximadamente 7.400 millones de dólares americanos, incluyendo el
pago de la deuda.
Además, The Carlyle Group, un administrador alternativo de activos a nivel mundial, ha restablecido
una posición de propiedad en CommScope a través de una inversión de capital minoritario de 1.000
millones de dólares americanos como parte de la financiación de la transacción de CommScope.
La combinación de ambas compañías, sobre una base pro forma, creará una empresa con
aproximadamente 11.300 millones de dólares en ingresos y unas EBITDA ajustadas (ganancias antes
de intereses, impuestos, depreciación y amortización) de aproximadamente 1.800 millones, según los
resultados de las dos empresas para los 12 meses que finalizaron el 30 de septiembre de 2018.
Se espera que la empresa combinada impulse el crecimiento rentable en nuevos mercados, dé forma
al futuro de las comunicaciones por cable e inalámbricas y posicione a la nueva empresa para que se
beneficie de las tendencias clave de la industria, incluida la convergencia de redes, la fibra y la
movilidad en todas partes, 5G, Internet de las cosas y las arquitecturas tecnológicas y de redes que
cambian rápidamente. .
Como innovador en banda ancha, video y tecnología inalámbrica, combina hardware, software y
servicios para permitir experiencias de video avanzadas y conectividad constante en una variedad de
entornos, para proveedores de servicios, verticales comerciales, pequeñas empresas y a las personas
a las que prestan servicios. Tiene sólidas posiciones de liderazgo en los tres segmentos en los que
opera:
• Equipos locales del cliente(Customer Premises Equipment,CPE), que incluyen dispositivos de acceso
como módems de banda ancha, puertas de enlace y enrutadores y decodificadores de video y puertas
de enlace.
• Network & Cloud (N&C), que combina infraestructura de banda ancha y video con soluciones de
software basadas en la nube; y.
• Enterprise Networks, que incorpora los negocios recientemente adquiridos de Ruckus Wireless e ICX
Switch, y se centra en la conectividad inalámbrica y por cable, incluidas las soluciones de Citizens
Broadband Radio Service.
Para los 12 meses finalizados el 30 de septiembre de 2018, generó ingresos de aproximadamente
6.700 millones, que consisten en 3.900 millones de CPE, 2.200 millones de N&C y 568 millones de la
división de Enterprise Networks (lo que refleja solo un año parcial de Ruckus desde su adquisición en
diciembre de 2017).
“Después de una evaluación exhaustiva de nuestro negocio y de la industria en evolución en la que
operamos, estamos seguros de que la combinación con Arris es el mejor camino para que
CommScope crezca y proporcione los mejores rendimientos para los accionistas”, dijo Eddie Edwards,
presidente y director ejecutivo de CommScope. “CommScope y Arris reunirán un conjunto único de
activos y capacidades complementarios que permiten soluciones de infraestructura de
comunicaciones inalámbricas y por cable de extremo a extremo que ninguna de las dos empresas
podría lograr por sí sola. Con Arris, accederemos a mercados nuevos y en crecimiento y tendremos
mayor tecnología, soluciones y talento para los empleados que brindarán valor y beneficios
adicionales a nuestros clientes y socios.”.
Ambas firmas comparten una cultura que privilegia al cliente y que enfatiza la innovación, posibilitada
por equipos de personas increíblemente talentosas y experimentadas. Como lo hemos hecho con
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 35/105
numerosas transacciones en el pasado, esperamos trabajar junto a Bruce McClelland y el equipo de
Arris para crear el mejor equipo de gestión de su clase y lograr una integración eficiente. Juntas,
CommScope y Arris estarán bien posicionadas para brindar servicios a un conjunto más diverso de
clientes y generar un valor sustancial para nuestros accionistas”.
Bruce McClelland, director ejecutivo de Arris, comentó: “CommScope es el socio ideal para Arris.
Además de proporcionar un valor en efectivo inmediato y sustancial a nuestros accionistas, estamos
entusiasmados por lo que esta combinación ofrecerá a nuestros clientes, socios y empleados de todo
el mundo. El acuerdo de hoy es un testimonio de la fortaleza de Arris: nuestra tecnología líder,
empleados talentosos y una posición competitiva establecida. Junto a CommScope, esperamos
avanzar aún más la estrategia de Arris de impulsar la innovación a través de nuestras marcas icónicas
y promover los estándares y caminos para la experiencia personaliza del consumidor siempre
conectado del futuro. Arris se convertirá en parte de un líder de la industria aún más fuerte y más
global, y espero trabajar con el equipo de CommScope para lograr excelentes resultados para la
empresa combinada”.
Después de completar la combinación, Eddie Edwards continuará en su papel como presidente y
director ejecutivo de CommScope, y Bruce McClelland y otros miembros del equipo de liderazgo de
Arris se unirán a la empresa combinada.
CommScope permanecerá con sede en Hickory, NC, y la empresa combinada mantendrá una
presencia significativa en Suwanee, GA. Una vez completada la transacción, CommScope continuará
siendo dirigida por una junta directiva y un equipo de gerentes con experiencia que aprovechan las
fortalezas de ambas empresas.
La transacción, que se espera que cierre en la primera mitad de 2019, está sujeta al cumplimiento de
las condiciones de cierre habituales, la expiración o terminación del período de espera aplicable en
virtud de la Ley de Mejoras Antimonopolio de EE. UU. Hart-Scott-Rodino, la recepción de ciertas
aprobaciones reglamentarias y las aprobaciones de los accionistas de Arris.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 13/11/2018 (19:32:17)
Términos: tecnología

