
Xiaomi Mi 8 Lite ya está a la venta en España.
Xiaomi se está convirtiendo en una de las marcas de tecnología móvil más atractiva en el mercado
español. La marca china ha lanzado un nuevo smartphone que ya está disponible en España. Se trata
de una nueva versión de la línea Mi 8. Así, el Xiaomi Mi 8 Lite llega con un diseño muy peculiar, con
colores degradados, y promete ser uno de los superventas en nuestro país, ya que su gran atractivo
defraudará a muy pocos. Entre sus novedades, ofrece un procesador más potente de lo habitual, más
almacenamiento y RAM, y mejora en la cámara delantera.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 14/11/2018 (17:31:32)
Términos: tecnología

