
La conexión wifi cambia de nombre: estas son las novedades.
20MINUTOS La forma correcta de colocar las antenas del router WiFi de tu casa.Cómo detectar y
bloquear a quien te está robando el WiFi.El WiFi ha sido y sigue siendo, pese a las gigantescas tarifas
de datos existentes, uno de los grandes aliados de los usuarios de teléfonos móviles para ahorrar
algunos euros. En casi todos los hogares hay un router que proporciona señal WiFi, también en
muchos establecimientos como hoteles, restaurantes, cafeterías, trenes, autobuses, etc...Esto es de
sobra conocido por el usuario, no así el nombre de la conexión WiFi así como sus características. Hasta
ahora las redes WiFi han llevado el sufijo "802.11" debido a que el comité del Institute of Electrical and
Electronics Engineers era el número 802 y el estándar desarrollado fue el correspondiente a la versión
11. Esto va a cambiar, según informan desde Omicrono.La última especificación hasta ahora, la WiFi
802.11ac pasará a llamarse WiFi 5. Los que estén por debajo, es decir, los dispositivos con tecnología
802.11 n pasarán a tener WiFi 4. La tecnología por encima será el WiFi 6, correspondiente a la señal
WiFi 802.11 ax. Esto se traducirá en un cambio en los iconos de la señal WiFi en cada terminal, que se
mostrará con los nombres anteriormente citados.El WiFi 6 será el futuro de las redes inalámbricas, el
que estará en los móviles de los próximos años. Esto se traducirá en mayor velocidad de transferencia
de datos, capacidad, mejor funcionamiento ante lugares donde la red se colapse y, además, un menor
consumo de energía.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 18/11/2018 (00:05:00)
Términos: tecnología

