
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 89/105
Apple revela la última versión del iPad Pro.
La empresa Apple ha lanzado su último modelo del iPad Pro, que estará disponible en las tiendas de
España a partir del 7 de noviembre. Con un diseño totalmente nuevo, incluye una pantalla Liquid
Retina con tecnología ProMotion , chip A12X Bionic e identificador de rostro.
Además, el nuevo iPad Pro estará disponible en dos modelos de 11 y 12,9 pulgadas. Asimismo, el
producto promete un nuevo Apple Pencil y el Smart Keyboard Folio.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 30/10/2018 (17:17:04)
Términos: tecnología

