
Así queda la gama de iPad Pro y de Mac tras la presentación en NYC.
Apple ha presentado dos nuevos modelos de iPad Pro y la renovación del MacBook Air y del Mac Mini.
Vamos a repasar las características que tenían sus predecesores y compararlas con los equipos
presentados este martes. El resto de ipads y de macs queda igual que hasta ahora.
iPad Pro.
El iPad Pro hasta ahora tenía el Chip A10X con el coprocesador M10 integrado. Una capacidad de
almacenamiento interna de 64, 256 ó 512 gigas. Había dos tamaños de pantalla retina, el de 10,5 con
una resolución de 2.224 por 1.668 píxeles, y de 12,9 pulgadas con una resolución de 2.732 por 2.048
píxeles. En cuanto a la cámara trasera, esta tenía 12 megapíxeles (Mpx) con una apertura f1/8 y la
cámara frontal era de 7 Mpx.
El nuevo iPad Pro ha dado un salto grandísimo en cuanto al nuevo procesador que incorpora ahora. El
nuevo Chip A12 X según Apple es capaz de estar a la altura de algunos Intel Core i7. Las opciones en
cuanto a capacidad interna siguen siendo iguales que su predecesor, aunque se añade la opción de
alcanzar un tera de almacenamiento.
La pantalla Liquid Retina está ahora en el modelo de 11 pulgadas con una resolución de 2.388 por
1.668 píxeles y en 12,9 pulgadas con la misma resolución que el modelo anterior. Al reducir los bordes,
la tableta es más pequeña sin que la pantalla sea más pequeña. Las cámaras en apariencia siguen
siendo casi iguales.
La grabación de vídeo es en 4K además de poder hacerlo a 30 fotogramas por segundo (fps) como en
el anterior iPad Pro, ahora puede hacerlo a 60 fps. El resto de opciones para realizar grabaciones sigue
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 88/105
siendo igual. El botón de inicio y detector de huellas desaparece y se ha incorporado el
reconocimiento facial Face ID de los iPhone. Tanto usando la tableta en vertical como en horizontal.
En cuanto a la batería no hay muchos cambios en cuanto a capacidad. Pero sí en la incorporación del
puerto USB-C, que no sólo permitirá cargar el dispositivo. Este es un cambio muy importante, pues se
puede conectar cualquier periférico sin adaptadores. Pensemos en monitores externos, cámaras y
muchas otras cosas.
El nuevo teclado se alimenta mediante el propio iPad y va conectado al mismo directamente.El nuevo
Apple Pencil ahora es magnético y se puede pegar al iPad Pro, se empareja y se carga de forma
inalámbrica. Ambos accesorios son opcionales. El iPad Pro de 10,5 pulgadas de la generación anterior
sigue a la venta desde 729 euros. El nuevo iPad Pro de 11 pulgadas arranca su precio en los 879 euros
y el modelo de 12,9 pulgadas tiene un precio que parte de 1.099 euros.
MacBook Air.
El anterior MacBook Air, que por cierto sigue a la venta, tenía un procesador Intel Core i5 de doble
núcleo a 1,8 GHz con una memoria ram de ocho gigas. El nuevo modelo incorpora un Intel Core i5 de
octava generación a 1,6 GHz, pero con un modo turbo de hasta 3,6 GHz. La memoria sigue siendo de
ocho gigas en la versión básica, pero es más rápida.
Se ha mejorado el procesador para los gráficos. La capacidad de almacenamiento sigue siendo SSD
PCIe de 128 gigas ó 256 gigas. La pantalla de 13,3 pulgadas ha mejorado notablemente. Ahora es de
tipo retina con tecnología IPS y una resolución nativa de 2.560 por 1.600 con una densidad de 227
píxeles por pulgada.
El nuevo MacBook Air actualiza sus conexiones con dos puertos USB-C compatibles con Thunderbolt 3
y un conector de audio jack 3.5. Ahora incorpora detector de huellas y un teclado casi idéntico al del
MacBook Pro. Se sigue vendiendo el MacBook Air anterior por 1.105 euros en su configuración básica.
Y los nuevos modelos están disponibles desde los 1.349 euros.
Mac Mini.
El Mac Mini da un salto desde los 500 euros aproximadamente que costaba el modelo más básico
hasta los 900 euros del nuevo modelo. Una cifra que es algo elevada si tenemos en cuenta que el
ordenador con ese precio sólo equipa una nueva versión del modesto Intel Core I3, 128 gigas de disco
duro SSD y los mismos 8 gigas de memoria ram de la versión anterior.
Las únicas ventajas notables respecto al modelo de 2004 las encontramos en la renovada
conectividad, cuenta con un gran número de puertos de última generación, en el chip de seguridad
que Apple ha incorporada y en el chip de gráficos (que no es una tarjeta gráfica dedicada). Por lo
demás todo se mantiene casi igual.
En definitiva, el cambio más interesante lo observamos en el MacBook Air y en el iPad Pro básico. Que
ofrecen cualidades claramente superiores a los modelos anteriores, aunque no en todos los aspectos,
por un precio no mucho más elevado.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 30/10/2018 (17:22:00)
Términos: tecnología

