
Krisp elimina el ruido de fondo de las conversaciones durante las
videoconferencias.
Krisp es un software para MacOS que anda haciendo las rondas porque ha salido de beta y tiene
tecnología de Nvidia detrás. Tiene una sola misión –y bastante llamativa– que es eliminar el ruido de
fondo de las conversaciones realizadas en el Mac a través de software de videoconferencia.
Simplemente se descarga, instala, se le dan permisos (micrófono) y pasa a comportarse como un
driver de audio que filtra el micrófono y el altavoz. Aparece con un icono en la barra del menú y un par
de grandes botones: Escuchar/Hablar sin ruido. Basta empezar una conversación con cualquier
software de videoconferencia y toquetear los botones para hacer pruebas. (¡¿Me se oyeeee?!) Funciona
con muchas aplicaciones de videoconferencia: Messenger, Skype, Slack, Hangout, Zoom, WebEx,
GotoMeeting y otras. Simplemente hay que configurarlas antes de empezar para que usen Krisp como
micrófono/altavoz (en sus respectivas preferencias de audio).
Como la tecnología que emplea es aprendizaje automático en una red neuronal, lo que hace es
intentar distinguir entre «voces» y «ruidos». Esto es complejo, y la definición de «ruido» es un tanto
etérea. Que funcione mejor o peor depende un poco de cada caso, aunque en general parece
comportarse bien. En la misma portada hay una demo que quizá es un poco exagerada (que filtra
ruidos de la calle, niños berreando, aeropuertos, cafetería…) pero que permite hacerse una idea. Total,
es gratis, así que por probarlo que no quede.
# Enlace Permanente
Medio: 20 Minutos - Tecnología Fecha: 18/11/2018 (09:40:12)
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 17/105
Términos: tecnología

