
«Las mujeres somos igual de valiosas y capaces que el hombre. Y
encima, parimos».
Los campos STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas) son la clave para fomentar la
innovación y el crecimiento económico de cualquier país, según el último informe de la OCDE sobre el
actual panorama educativo. En España, por suerte, un 26% de los graduados eligen dichas áreas. Se
trata de uno de los porcentajes más altos de todos los países que integran la OCDE (la media es del 23
por ciento). Sin embargo, las mujeres se encuentran en peligro de extinción en estas áreas.
El organismo ya ha alertado a nuestro país sobre el «fuerte sesgo de género» en los estudios STEM, en
los que «las mujeres están infrarrepresentadas», sobre todo en Tecnologías de la información y la
comunicación (TIC) (12% mujeres vs 88% hombres) y en el de Ingeniería, industria y construcción (24%
mujeres vs 76% hombres). Tal es la situación que, por ejemplo, la Real Academia de ingeniería puso en
marcha en 2016 el proyecto «Mujer e Ingeniería».
¿Qué está pasando para que las jóvenes no quieran ser ingenieras, matemáticas o científicas? «A mí, lo
que no me sucedió, es que en mi casa me dijeran que no lo podía hacer», asegura Concepción Monje,
investigadora de robótica y profesora en la UC3M en una entrevista con ABC tras participar en la mesa
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 15/105
redonda Woman&Innovation en el marco del I nnovation Day de Ericsson celebrado en Madrid el
pasado 13 de noviembre. Una cita en la que Monje estuvo acompañada de otras representantes
femeninas: Pilar Roch, CEO, Ideas4all Innovation; Stella Medlicott, VP Marketing Ericsson; Paloma
Castellano, Directora de Wayra Madrid y María José Jorda, responsable de Digital & Customer
Experience de la Fundación Microfinanzas BBVA.
CONCHA MONJE - UC3M Las ponentes coincidieron en una idea fundamental para impulsar entre las
jóvenes su interés por las áreas STEM: la necesidad de contar con referentes femeninos en la ciencia y
en las ingenierías es vital si se quiere atraer más talento femenino. «Quien descubrió el wifi fue una
mujer», recuerda Monje. Fue Hedy Lamarr. «¿Qué personajes femeninos como referentes recuerdas
haber estudiado en el colegio?», me pregunta. «Hay muchos libros y biografías de mujeres brillantes
que se han ocultado. Si eso se hubiera visibilizado, no estaríamos ahora donde estamos», asegura la
investigadora de la UC3M.
«He ido a charlas en centros educativos donde las madres me han confesado que la orientadora de
sus hijas les ha dicho que estudiar ingeniería es cosa de hombres», recuerda Monje. «Ahí está fallando
el sistema pero también demuestra que algo no funciona en casa. El hogar es fundamental porque
cuando un niño llega al colegio y dice que esto es de niños y esto es de niñas es porque así lo ha
aprendido. Es probable que nadie se lo haya dicho con palabras pero el niño usa a los padres como
referentes y lo que hagan los progenitores influye en los menores».
«He ido a charlas en centros educativos donde las madres me han confesado que la orientadora de
sus hijas les ha dicho que estudiar ingeniería es cosa de hombres» Ella, sin duda, no pasó por eso. Su
interés por la ciencia y la tecnología fue casual gracias a su padre, profesor de FP, que le regaló un
ordenador y un libro de programación que ella misma, por puro interés, quiso descubrir. Ya en el
colegio, reconoce, no hizo caso a lo que le decían que debía o no estudiar. «Tenía las cosas claras»,
asegura. «Aquel ordenador y aquel libro marcaron mi vida. Fue un regalo de mi padre sin intención
alguna. Él me proporcionó una herramienta y yo la descubrí», recuerda. Y es que esa es precisamente
la clave de todo: «Hay que dejar que cada niño o niña descubra de forma natural qué le gusta y qué
destrezas y habilidades tiene por eso que le apasiona. Y hay que dejar que eso lo desarrolle a nivel
profesional». Tal y como ejemplificó en el evento de Ericsson, si pones un robot en medio de una clase
de niños, todos, sin diferencia de sexo, demuestran el mismo interés.
Conseguir modelos de referencia El referente profesional de Monje fue su padre y no su madre, ama
de casa. Y es que, nos guste o no, en las familias se heredan esos estereotipos que tanto abundan en
la sociedad y que acentúan las diferencias en función del sexo. Por eso, ellas suelen decantarse por
carreras científicas relacionadas con las áreas de salud y bienestar, como también recoge el informe
de la OCDE. «Hay que romper con eso. Así es como empezará a haber referentes, más mujeres
ingenieras, más madres en las STEM. Solo así una niña tomará como referente lo que ve en casa»,
insiste Monje. Una idea que también compartió Paloma Castellano, quien aseguró que se siguen
promoviendo los estereotipos hijos-hijas.
Pero el sistema educativo actual «tampoco permite descubrir las habilidades de cada niño. Las aulas
no están preparadas para eso y, sin embargo, la tecnología puede ayudarnos en ello», indica. Se trata
del aprendizaje adaptativo en el que la Inteligencia Artificial y el «machine learning» son
fundamentales. «También hay que permitir que el niño sea creativo y se equivoque. Vivimos en una
sociedad que penaliza el fallo. El que es creativo es porque ha fallado mil veces. No se descubre nada
a la primera», defiende.
Cambiar el sistema educativo y acabar con esa herencia estereotipada son dos claves para empezar el
camino que consiga que la mujer tenga tanta presencia como el hombre en un área dominada por el
profesional masculino. «Las pocas que somos tenemos que darnos visibilidad», añade la experta.
«Porque hay dos problemas -continua-: somos pocas mujeres pero es que, además, de entre ellas, las
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 16/105
que se ven, son menos aún. No podemos añadir más problemas a esta realidad».
«La desigualdad existe» Pero sí los hay. Y es que además de ser menos, los altos cargos o puestos de
responsabilidad que ocupan las mujeres son escasos. En las STEM, la situación es aún peor. «La
desigualdad existe», reconoce sin titubear Monje, pero «hay que dar valor a la diferencia, ya no solo
por ser hombre o mujer sino por la habilidad de cada uno».
Para la experta, la sociedad tiene que cambiar de forma radical en este aspecto. Quizás, opina, igualar
las bajas de maternidad y paternidad podría ser una solución. Intenta ponerse en la piel del
empresario pero indica que «si todos fuéramos iguales, no habríamos evolucionado como sociedad. Y
no sólo puedes rechazar a una mujer porque vaya a ser madre. Somos igual de valiosas e igual de
capaces que ellos. Y encima parimos».
Un ejemplo de innovación democrática es el que ofreció Pilar Roch en el evento: «Lo que hacemos es
abrir el proceso a la innovación a todo el personal de la empresa, basándonos en la transparencia y en
términos democráticos». De hecho, «los equipos que más éxito tienen en innovación son los más
diversos», aseguró María José Jorda, ya que el trabajo entre ellos y ellas es muy importante porque los
hombres y las mujeres ven el mundo de diferente forma. Y eso es muy enriquecedor.
Medio: La Información - Microsiervos Fecha: 18/11/2018 (13:37:48)
Términos: tecnología

