
Analizamos el Oppo Find X, un smartphone que innova en la gama alta.
Hemos tenido la oportunidad de usar durante varias semanas este nuevo terminal de la compañía
china. Para ponernos en situación decir que Oppo es una empresa tecnológica china que empezó en
2001 fabricando diferentes reproductores portátiles de audio y video. Y que lleva desde 2008
diseñando y fabricando smartphones. En China es muy conocida y es una de las principales
compañías en la fabricación de smartphones a nivel mundial.
En 2018 ha entrado en el mercado europeo con este Find X, un terminal de alta gama. Además tiene
también a la venta el Oppo R15 pro y el Oppo A3, pero se espera que su catálogo aumente bastante.
Comencemos hablando de su diseño. Al principio hemos notado que por su diseño redondeado se
desliza con cierta facilidad entre las manos. Por lo que recomendamos ponerle una funda protectora
(que viene incluida) antes de usarlo.
Su pantalla curvada y sin bordes ha sido fabricada gracias a la tecnología COP, la cual logra hacer
flexibles los cristales y poder conseguir este diseño de pantallas. Tiene un tamaño de 6,4 pulgadas con
cristal Gorilla Glass 5, el panel es AMOLED con una resolución 2340x1080 píxeles, y tiene un ratio de
visión del 98,3 por ciento de la superficie frontal.
Por cierto, una de las principales innovaciones de este teléfono es que no requiere de una ceja. Algo
que se debe al ingenioso mecanismo que permite que la cámara se encuentre oculta en la parte
superior y sobresalga a gran velocidad cuando la necesitamos. La pantalla tiene una relación de
aspecto 19:9. En definitiva, estamos ante una excelente pantalla.
En lo que se refiere al hardware viene equipado con el microprocesador Qualcomm Snapdragon 845,
uno de los mejores para Android hoy en día. Un sorpresa que hemos visto son los ocho gigas de
memoria ram que trae. Esta memoria es un buen motivo para llevar al límite a este teléfono, sobre
todo utilizando aplicaciones que consumen muchos recursos. El almacenamiento interno es de 256
gigas, llegando hasta un giga con una tarjeta de memoria externa. En la edición Lamborghini, el
teléfono trae una memoria interna de 512 gigas.
Pasemos a analizar las cámaras de este teléfono. Nos ha desconcertado un poco descubrir que la
cámara dual que equipa no viene dotada con zoom de dos aumentos ni está ahí para captar fotos con
un enorme ángulo de visión. La segunda cámara trasera al parecer sólo cumple la función de
proporcionar información de profundidad para las fotos hechas en modo retrato y así desenfocar
mejor el fondo.
Las fotos que obtenemos tienen 16 megapíxeles, por lo que parece que debemos considerar que la
cámara principal es la que tiene esa resolución. ¿Para qué sirve entonces la cámara secundaria de 20
megapíxeles? Suponemos que la diferencia de resolución añadirá información a la cámara principal de
16 megapíxeles para mejorar cosas como el zoom digital o incluso la grabación de vídeo. Pero debido
a la escasa diferencia de resolución de ambas cámaras no parece que esa segunda cámara pueda
jugar un papel importante. Ambas cámaras por cierto tienen una luminosidad de f/2 y la principal
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 92/105
cuenta con estabilizador óptico.
En las fotos que reproducimos aquí a plena luz del día podemos observar un nivel de detalle
estupendo, aunque las texturas se pierden ligeramente teniendo las fotos cierto aspecto de acuarela.
Si vemos un excelente equilibrio entre las zonas de luz y de sombra. Al estar realizadas en modo
automático no sabemos si el modo HDR se activó por defecto, pero de ser así no vemos imágenes
fantasma.
Cuando usamos el zoom de dos aumentos digital, que está presente entre los controles de cámara, no
vemos un deterioro muy acusado en las imágenes. Pero este está presente y queda patente cierta
pérdida de nitidez. También observamos una textura extraña en el cielo.
Al hacer fotos con poca luz observamos algo importante al disparar en penumbra: el estabilizador
óptico de imagen es capaz de disparar a una velocidad verdaderamente lenta (1/7) sin que la imagen
se vea movida. Con el nivel de luz empleado, que era muy bajo, observamos claramente ruido, pero
nada fuera de lo común. Lo que no es recomendable en entornos poco iluminados es usar el zoom
digital de dos aumentos. Ahí sí que vemos un nivel de ruido excesivo.
De la cámara frontal para selfies sorprende su resolución: 25 megapíxeles. Aunque esto puede ser
muy impresionante de cara a la publicidad, esa resolución parece disparatada para un sensor de
imagen de un teléfono. De hecho, al observar con detalle la foto que reproducimos en estas líneas
observamos incluso aberraciones en el color y el nivel de detalle se resiente al observar la foto al 100
por 100 de resolución. Por otra parte los colores nos parecen excesivamente saturados. La
luminosidad del objetivo es como en las otras dos cámaras de f/2.
El sistema operativo se llama ColorOS 5.1, basado en Android 8.1. Esperemos que se actualice pronto
a Android 9. Han incorporado algunas aplicaciones propias de Oppo, además de una tienda de
aplicaciones también marca de la casa. La batería tiene una capacidad de 3.400 miliamperios. Su
sistema de carga permite completar un ciclo de toda la batería en 35 espectaculares minutos. Algo que
viene muy bien, pues la batería no tiene una duración suficiente para una jornada completa
realizando un uso intensivo.
En cuanto al sonido nos ha sorprendido su calidad. Tiene claridad en las frecuencias más agudas y no
distorsiona con los sonidos graves. Un punto en contra es que no trae un conector para auriculares,
debemos poner un adaptador USC-C a jack 3,5 mm. El precio de este Find X es de 999 euros, tanto en
color rojo burdeos como en azul eléctrico. Mientras que la edición Lamborghini tiene un precio de
1500 euros.
En términos generales es un teléfono de muy buena calidad y con un diseño muy personal, del que
destaca el sistema deslizante para ocultar las cámaras. Según fuentes de Oppo su mecanismo se ha
testeado mucho y garantizan un uso intensivo del mismo. Teniendo en cuenta que sólo para el
reconocimiento facial ya debe desplazarse bastantes veces al día. Por cierto, no busquen el lector de
huellas. Oppo, como Apple, confía el sistema de autentificación al reconocimiento facial.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 28/10/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

