
Media Markt, PcComponentes, Fnac… ¿Qué marcas de tecnología
tendrán ofertas en el Black Friday 2018?.
20MINUTOS.ES Diferentes firmas lanzan suculentos descuentos incluso días antes de que llegue el 23
de noviembre.Consejos de la Policía para que no te estafen durante el Black Friday.Ofertas Black
Friday 2018: BQ lanza sus mejores móviles a un euro.El Black Friday 2018 ya está aquí. El próximo
viernes, 23 de noviembre, decenas de establecimientos ofertarán suculentos descuentos en gran parte
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 12/105
de sus productos (1). Electrónica, tecnología, música, moda, videojuegos… Prácticamente ningún sector
se quedará fuera de una jornada en la que muchos hogares españoles aprovecharán para adelantar a
noviembre sus tradicionales compras navideñas.Un año más, la tecnología será una de las grandes
protagonistas. Media Markt, Fnac o PcComponentes son solo tres de los innumerables comercios que
este viernes se sumarán a la ola de ofertas y descuentos. Entre las empresas de tecnología que
celebran el Black Friday en España cabe destacar:Media MarktSmartphones, accesorios para el
teléfono móvil o smartwatches serán algunas de las compras estrella el próximo Black Friday. A través
de su página web, el comercio ofrece suculentas ofertas en gaming, televisores, smartphones, hogar,
informática, fotografía y mucho más.PcComponentesDel mismo modo que el resto de sus
competidores, tampoco esperará al 23 de noviembre para lanzar sus descuentos. A través del ‘Pre
Black Friday’, la empresa lanza cada día sus mejores ofertas con descuentos en PCs, ordenadores
portátiles y otros productos informáticos.FnacLa entidad francesa ha dispuesto una serie de artículos
con la denominada etiqueta negra. Se trata de una serie de productos como cámaras de fotos,
smartphone, televisores u ordenadores portátiles que, con motivo del Black Friday, cuenta con una
importante rebaja en su precio final.AppleVarios de sus productos estrella como Apple AirPods, iPad y
Watch tendrán ofertas. Como otras firmas, Apple también cuenta con su particular selección ‘Pre Black
Friday’, que comienza el 19 de noviembre con ofertas y descuentos de hasta el 25%.K-tuinSi hay una
empresa que celebra con antelación el Black Friday esa es K-tuin, la mayor red de tiendas Apple en
España. La compañía prolonga sus descuentos desde el pasado 16 hasta el 25 de noviembre. En esta
estrategia, con la que esperan conseguir una facturación de 20 millones de euros, estarán presentes
todo tipo de productos como iPhone, iPad, Mac, Apple Watch y otros accesorios.Phone HouseA través
de su promoción ‘Mes In Black’, Phone House lanza diariamente una serie de importantes descuentos
en sus productos: telefonía, fotografía, televisión, informática… Todos los productos ven rebajado su
precio durante un día concreto. Una vez finalizado, la empresa lanza otra oferta con un nuevo
producto, sin la posibilidad de disfrutar de anteriores descuentos.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 19/11/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

