
La tecnología que va evitar choques entre drones.
Evitar colisiones entre drones que hacen misiones planificadas de emergencias, extinción de incendios
o vigilancia es el reto que se plantea el primer protocolo creado por investigadores de la Universidad
Politécnica de Valencia (UPV) ante la proliferación de los vehículos aéreos no tripulados.
El protocolo se basa en la actualización continua de la ubicación del dron y en estimaciones de
localizaciones futuras: eso permite detectar los riesgos de colisión de manera temprana y, en último
término, reprogramar los vuelos para evitar el choque. En los últimos años, los drones se han
popularizado en todo el mundo y son cada vez más utilizados para misiones concretas como la
asistencia en emergencias, la extinción de incendios, la entrega de paquetes en áreas rurales o la
supervisión y vigilancia de cultivos.
Ese escenario aumenta considerablemente el riesgo de colisión y hace imprescindible el desarrollo de
protocolos, señalan fuentes de la UPV. El más novedoso se llama MBCAP y lleva el sello de la
Universidad Politécnica de Valencia porque ha sido desarrollado por investigadores del Grupo de
Redes de Computadores-DISCA, quienes han creado además un software que permite la simulación
avanzada de vuelos planificados y simultáneos de hasta un total de 256 drones.
La principal novedad de la propuesta de los investigadores valencianos, según explica en
declaraciones a Efe el investigador Carlos Tavares, radica en la posibilidad de hacer pruebas simuladas
con total realismo utilizando el simulador y que, una vez validadas, pueden ser transferidas
directamente a drones reales. «Esto es posible debido a que nuestro desarrollo hace totalmente
compatible el código simulado con el código que utiliza un dron real, algo que es completamente
novedoso a nivel internacional», apunta.
El sistema se basa en la actualización continua de la ubicación del dron y en estimaciones de
localizaciones futuras, lo que permite detectar los riesgos de colisión de manera temprana y
reprogramar los vuelos. El software forzaría a los drones a detenerse cuando están volando
críticamente uno cerca del otro, estableciendo una prioridad para determinar qué vehículo pasará
primero por el área crítica.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 43/105
«Con este programa, los drones pueden comunicarse entre sí, de forma distribuida. Si detecta que las
rutas coinciden en espacio y tiempo, se paran», explica Tavares. El investigador hace hincapié en que
estos aviones no tripulados «lo que hacen es anunciar sus posiciones futuras; se escuchan entre ellos
y llegan a un acuerdo, tomando decisiones inteligentes de forma colaborativa para que uno se espere
y el otro siga».
«Es como un 'Ceda el paso', pero en vuelo y de forma distribuida. Los drones comerciales no tienen
integrado el sistema de comunicación que permite hablar directamente entre ellos para hacer este
tipo de cosas y por eso ningún dron comercial incluye un protocolo» «Es como un 'Ceda el paso', pero
en vuelo y de forma distribuida», detalla. Tavares explica que «los drones comerciales no tienen
integrado el sistema de comunicación que permite hablar directamente entre ellos para hacer este
tipo de cosas y por eso ningún dron comercial incluye un protocolo». «Lo incluyen nuestros drones
que gastamos en investigación porque los montamos con un sistema de comunicaciones adicional
para poder diseñar este protocolo anticolisiones», añade.
El investigador asegura que los drones actuales ya tienen algún sistema de comunicación pero si en un
futuro quieren utilizar este protocolo «tendrán que ampliar las comunicaciones para poder hablar
directamente entre ellos»; eso es algo, a su juicio, «fácil» de modificar y «no es un requisito tan difícil
de conseguir». «Simplemente no está pensado y como no está pensado de momento, (sus fabricantes)
no lo incluyen», aclara.
En su trabajo, los investigadores de la UPV han incluido un nuevo modelo de comunicación más
eficiente entre los drones y con pruebas reales, midieron la comunicación entre dos aeronaves a
distancias de hasta tres kilómetros. Además, la simulación de los vuelos tiene en cuenta todos los
parámetros, desde la física que regula su vuelo hasta los motores o velocidad del viento, lo cual
permite validar la propuesta en diferentes condiciones. Este trabajo ha sido presentado en la trigésima
segunda International Conference on Advanced Information Networking and Applications.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 13/11/2018 (03:46:12)
Términos: tecnología

