Huawei podría estar preparando un móvil plegable y con 5G para el
MWC 2019.
Cada vez son más las compañías tecnológicas que diseñan dispositivos con pantallas plegables. Y es
que estas parece ser que serán la moda a lo largo de los próximos años. Primero fue Royole, pocas
semanas después Samsung se sumó a la lista. Ahora es Huawei quien parece ser que ha acabado de
desarrollar su teléfono móvil plegable y con tecnología 5G. La compañía ha mostrado el dispositivo a
algunos de sus altos cargos en Corea del Sur. Según ETNews, se trataría de un móvil real y no de un
prototipo.
Esta no es la primera vez que la empresa tecnológica pone sobre la mesa la posibilidad de crear un
dispositivo plegable y 5G. El CEO de Huawei, Richard Yu, confirmó recientemente que se estaba
trabajando en ello. Sin embargo, aún no se sabía cuán cerca estaba la compañía de crearlo.
El CEO de Huawei, Richard Yu, confirmó recientemente que la compañía estaba trabajando en un
dispositivo plegable.
Otro detalle que ha salido a la luz es el tamaño de la pantalla. Todo apunta a que será de 8 pulgadas.
También es probable que el dispositivo use un interfaz de Android que cambie el modo en que se ven
las aplicaciones según como se sujete el móvil.
Los rumores ya habían sugerido que Huawei intentaría lanzar su dispositivo plegable antes que
Samsung. Aunque la segunda presentó un prototipo hace pocas semanas, existe la posibilidad de que
Huawei desvele su nuevo modelo en la próxima edición del Mobile World Congress que tendrá lugar
en Febrero.
Es comprensible que los primeros en ver el teléfono sean los altos cargos de la compañía en Corea del
Sur, y es que se prevé que el país asiático sea el primero en tener redes 5G. A diferencia del modelo
de Huawei, el dispositivo de Samsung no usará la tecnología 5G.
Es probable que el dispositivo use un interfaz de Android que cambie el modo en que se ven las
aplicaciones según como se sujete el móvil.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 19/11/2018 (12:28:30)
Términos: tecnología

