
Cómo usar 2 SIM con tu iPhone.
Los nuevos iPhone XS y iPhone XR tienen una función nueva para los productos de Apple, que es el
soporte para mantener dos conexiones con dos tarjetas SIM diferentes. Algo común en teléfonos de
otras marcas. Apple ha optado por un método singular, que es mantener una tarjeta SIM física y una
exclusivamente digital o electrónica denominada “eSIM”.
La SIM física funciona de forma tradicional, introduciéndola en la bandeja y activándola a través del
código PIN. La segunda SIM requiere que el operador soporte este sistema, en España los tres
principales operadores: Movistar, Orange y Vodafone ya soportan esta tecnología, aunque algunos
operadores menores o virtuales tengan aún que ofrecer este servicio. Asegúrate consultando a sus
respectivos teléfonos de atención telefónica.
El sistema de doble-SIM momento no funciona con WhatsApp o apps similares, solo con las llamadas.
Para instalar una eSIM en el iPhone, el operador te ofrecerá un código QR bien por carta o de forma
digital desde su web o por email. En este código de identificación van todos los datos suficientes para
que el iPhone detecte y configure todo. Los pasos son sencillos:
1. Abrir la aplicación de Ajustes y seleccionar Datos móviles.
2. Seleccionar “Añadir plan de datos móviles”.
3. Apunta con la cámara del iPhone al código QR que te ha dado el teleoperador.
Es probable que necesites introducir un código de verificación la primera vez que añades esta eSIM.
Normalmente estará ubicado cerca del código QR en la carta de papel, web o email recibido.
Otros operadoras te permiten añadir y modificar tus contratos y números de teléfono a través de sus
propias aplicaciones oficiales, disponibles en la App Store. Para ello simplemente busca la aplicación
oficial, identifícate y sigue los pasos que te indique. El sistema operativo utilizará los datos recibidos de
la app para configurar la conexión.
Gestionar las conexiones.
Las llamadas y mensajes entrantes a través de las conexiones de ambas tarjetas llegarán de la misma
forma, sin intervención del usuario. Estarán automáticamente asignados a la tarjeta para responder,
de tal forma que si alguien nos deja una llamada perdida a la SIM 1 el sistema responda desde esa
misma conexión si no le especificamos más. También podemos especificar qué SIM usar para llamar a
cada contacto en la agenda.
Al iniciar una llamada nueva, el sistema elegirá por defecto la tarjeta SIM principal, pero mostrará un
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 42/105
pequeño menú donde podemos cambiarlo con un toque. Lo mismo ocurre con los SMS, pero no con el
sistema de mensajería de Apple: iMessage solo funciona con la tarjeta SIM establecida como principal.
iMessage, FaceTime y la conexión de datos solo funciona con la tarjeta SIM establecida como principal.
Debemos elegir qué SIM es la que establece la conexión de datos, porque solo una puede estar activa
en todo momento. Si queremos cambiarlo, entramos en la aplicación de Ajustes y seleccionamos
“Datos móviles”, y luego seleccionamos la tarjeta que queremos utilizar o si queremos desactivarlo.
El sistema de momento no funciona con WhatsApp u otras aplicaciones que no sean de Apple. La
empresa creadora del iPhone ha hecho los deberes y ha creado las herramientas para que WhatsApp
tenga soporte para doble SIM en el iPhone en el futuro, pero de momento desde WhatsApp no han
indicado fecha para la llegada de esta función.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 13/11/2018 (03:46:38)
Términos: tecnología

