
Los primeros televisores 8K ya están a la venta.
Samsung ha anunciado hoy la disponibilidad de los primeros televisores con resolución 8K en España.
Se trata de tres modelos con tres tamaños: 65, 75 y 85 pulgadas, que ya tuvimos la ocasión de conocer
en su momento, con un precio recomendado de 4.999, 6.999 y 14.999 euros respectivamente. Todo un
hito tecnológico que sin embargo plantea grandes dudas sobre su utilidad práctica actualmente.
Principalmente porque apenas existen contenidos en 8K y los pocos que llegan vía streaming
requieren de conexiones con un potente ancho de banda.
Para entender lo que suponen las imágenes 8K podemos pensar en términos fotográficos. Mientras
que un fotograma filmado en Full HD, 1920x1080 píxeles de resolución, equivale más o menos a una
foto de dos megapíxeles, un fotograma en 4K, 3840x2160 píxeles de resolución equivale a una foto de
unos 8 megapíxeles. Suficiente para imprimirla en una página A4 con calidad fotográfica.
La mayoría de contenidos 8K van a necesitar de un ancho de banda generoso para ser emitidos
mediante internet.
Pues bien, un fotograma de un metraje 8K, 7680×4320 píxeles, equivale a una resolución de unos 30
megapíxeles. Superior a la que alcanzan muchas cámaras profesionales de fotografía. Teniendo en
cuenta que para crear el famoso efecto de la persistencia retiniana la pantalla debe emitir como
mínimo 24 fotogramas con esa resolución por segundo, estamos hablando de procesar una cantidad
de datos muy alta a la hora de grabar las imágenes, transmitirlas y decodificarlas.
Esto plantea retos tecnológicos importantes. Principalmente a la hora de distribuir este contenido.
Teniendo en cuenta el declive de los soportes físicos, como los discos Blu-Ray, la mayoría de
contenidos 8K van a necesitar de un ancho de banda generoso para ser emitidos mediante internet,
aunque la velocidad necesaria ya está disponible en muchos hogares. Pero también de una tecnología
de software que logre comprimir esas imágenes sin perder demasiada calidad para que viajen por la
red.
También debemos tener en cuenta que para que una pantalla 8K tenga sentido debemos ubicarla a
cierta distancia del espectador. Por lo que para disfrutar de las imágenes 8K en su plenitud
necesitamos espacios amplios. Algo que, por desgracia, cada vez es menos frecuente en las viviendas
actuales.
Por eso comprar un televisor 8K hoy en día sólo tiene sentido para los más entusiastas de la imagen.
Aunque al menos Youtube ya permite emitir contenidos 8K. Por cierto, intenten reproducir el vídeo
con esa resolución que acompaña a estas líneas en modo 8K. Seguramente su conexión a internet, por
rápida que sea, tenga problemas para cargarlo. No hablemos ya de lo que supone emitir estas señales
por el limitado espacio radioeléctrico destinado a la televisión. Es dudoso que algún día veamos
emisiones televisivas convencionales en 8K.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 23/105
¿Adoptará Netflix como ya sucedió con el caso del 4K la resolución 8K? No pensamos que algo así
suceda con Netflix o con otros distribuidores de contenidos de la noche a la mañana. Sobre todo
debido al escaso metraje, e incluso equipo de filmación, existente para 8K. De hecho, son muy pocas
las cámaras que permiten filmar con este tipo de resolución. Y todas son de la gama más profesional.
Además, la resolución 8K plantea nuevos e inesperados retos, como cada vez que se da un salto en
resolución. El primero de ellos es que este realismo en las imágenes puede incluso llegar a ser
excesivo. Pensemos por ejemplo que hay empresas de cosméticos que lanzaron maquillaje
especialmente preparado para ocultar las imperfecciones del rostro cuando se lanzaron los televisores
con resolución Full HD. Las arrugas que permanecían invisibles antes de dar el salto a la alta
resolución, se mostraron con esta. En 8K la información visual que recibiremos será mucho mayor.
Volviendo a los televisores Qled que Samsung ha puesto a la venta decir que estamos ante tres
productos interesantes más allá de su resolución. La empresa ha explicado que estos cuentan con
inteligencia artificial. Este aspecto se debe a que al ‘hinchar’ las imágenes filmadas en Full HD o 4K
hasta 8K el televisor requiere de un procesador que se invente lo mejor que pueda los píxeles que
faltan. De la misma forma que Photoshop permite interpolar una foto ampliando su resolución
original para, por ejemplo, poder ser impresa en papeles de gran formato. Y es que el hardware de los
televisores crece en importancia cuanto mayor es su resolución.
Los televisores 8K de Samsung requieren de un potente procesador para ampliar la imagen Full HD o
4K hasta 8K.
Medio: ABC - Conocer Tecnología Fecha: 16/11/2018 (04:32:36)
Términos: tecnología

