
Las mejores ofertas en tecnología de la cuenta atrás para el Black
Friday.
El próximo viernes 23 de noviembre llega el Black Friday, el gran día de descuentos y ofertas para
hacer todas las compras de navidad a mejor precio o para permitirse un capricho a precio rebajado.
Pero, el gigante del comercio electrónico Amazon.es extiende esta jornada a toda la próxima semana
(del 19 al 25 de Noviembre), culminando esta fiesta del descuento con el Cyber Monday del día 26.
Pero por si fuera poco, Amazon España ha decidido comenzar a calentar motores con su ‘Cuenta atrás
para la Semana de Black Friday’. La web española de Amazon ofrecerá un montón de ofertas diarias
en las que podremos encontrar artículos nuevos cada cierto tiempo.
Hoy en El Comprador de La Vanguardia os destacamos las mejores ofertas del día en tecnología que
podéis encontrar en Amazon.es/black-friday. Lenovo ideapad 330-15IKB.
Este portátil tiene un diseño moderno y elegante. Cuenta con una pantalla de 15,6” HD 1366x768
pixeles. Un procesador Intel Core i3-7020U, almacenamiento SSD de 128GB y una tarjeta gráfica
integrada Intel UHD Graphics 620. Además es muy cómodo para llevar de aquí para allá porqué solo
pesa 2Kg. Hoy lo puedes tener por 100 euros menos.
Comprar por 349€ en Amazon ( 22% de descuento).
Lenovo Ideapad 520S-14IKB.
Si quieres una opción más potente hoy puedes conseguir este portátil Lenovo por 200 euros menos.
Cuenta con una pantalla de 14” FullHD 1920x1080pixeles. Un procesador Intel Core i7-8550U,
almacenamiento SSD de 256GB, memoria RAM de 8GB y una tarjeta gráfica integrada Intel UHD
Graphics 620.
Comprar por 699€ en Amazon ( 22% de descuento).
Estabilizador Moza AirCross.
Este estabilizador portátil profesional de 3 ejes diseñado para cámaras DSLR y mirrorless, de hasta 1.8
kilogramos, incluye un Wireless Thumb controller que es capaz de trabajar como control remoto hasta
50 metros. Gracias a su intuitiva App se pueden hacer increíbles timelapse. Además, sus motores
permiten girar 360 grados para capturar videos desde cualquier perspectiva.Incluye zapata de
liberación rápida compatible con los sistemas Manfrotto y Arca Swiss, y una batería de litio con hasta
12 horas de autonomía.Este estabilizador Moxa MZ0008 profesional está hoy 120 euros más barato.
Comprar por 419€ en Amazon ( 22% de descuento).
Victure Cámara Deportiva.
La Victure action cámara 4K WiFI va donde tu teléfono inteligente no puede ir para capturar cada
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 40/105
aventura sin preocupaciones. Con la nueva generación del chips nt96660 y un sensor Sony, puede
grabar en full hd 4k y hacer fotos de 20mp de resolución, con un ángulo de visión amplio ajustable
hasta 170 grados para no perderse ningún detalle. Además, incorpora pantalla lcd de 2 pulgadas para
ver las fotos o los vídeos grabados. Podrás transferir los vídeos y les fotos a través de wifi o HDMI
desde la cámara a tu móvil o televisor, y editarlos fácilmente para posteriormente colgarlos en redes
sociales y compartirlos con los amigos.Hoy puedes tener esta fantástica cámara por 43 euros menos.
Comprar por 56,19€ en Amazon ( 44% de descuento).
Mini proyector Excelvan YG300.
Este pequeño proyecto es un modelo cómodo, práctico y ligero, porque pesa tan solo 246 gramos.
Además, es muy pequeño, puesto que solo mide 13 x 8,5 x 5 cm, por lo que puedes llevarlo en tu
bolso, bolsillo, maleta o mochila sin ningún inconveniente. Dispone de altavoces incorporada así que
no hay necesidad de conectarse con cualquier altavoces adicionales. Muy cómodo para llevártelo de
viaje y conectarlo tu móvil para poder ver cómodamente tus series favoritas.
Comprar por 33,99€ en Amazon ( 23% de descuento).
Monitor LED BenQ GC2870H.
Este monitor LED de 28’’ 1920x1080 dispone de alto contraste nativo 3000:1. Incluye tecnologías Eyecare
para proteger su salud visual Flicker-free y Low Blue Light. Con un diseño simple, elegante y con
estilo, el GCW2870H es una combinación perfecta entre la estética y la tecnología junto con un toque
de minimalismo.
Comprar por 139,99€ en Amazon ( 17% de descuento) Todas estas ofertas y muchas más las
encontraras en la página de la ‘Cuenta atrás para la semana Black Friday’ de Amazon.es.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 13/11/2018 (12:11:38)
Términos: tecnología

