
El CNI sitúa a la inteligencia artificial como una herramienta clave
contra los ciberdelitos.
La inteligencia artificial y los macrodatos o big data son dos de las tecnologías emergentes claves para
hacer frente al nuevo marco de ciberdelincuencia, ha dicho Luis Jiménez, director del Centro
Criptológico Nacional (CCN), adscrito al Centro Nacional de Inteligencia (CNI), en un acto en el Senado.
En una jornada con expertos, sobre ciberseguridad y tecnologías emergentes, organizada por la
Fundación Big Data, Jiménez ha afirmado hoy que la posible magnitud y gravedad de un ciberataque
no se vincula sólo a la vulnerabilidad de los sistemas informáticos sino también a otros factores
relacionados con buenas prácticas de protección o concienciación y formación.
En la sesión han intervenido además la fiscal de sala coordinadora de Criminalidad Informática, Elvira
Tejada de la Fuente; el presidente de la Fundación Big Data, Francisco Javier Antón, o José Luis
Goberna, del Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (CESTIC), del
Ministerio de Defensa, entre otros muchos expertos.
Según Jiménez, la analítica «inteligente» de datos resulta clave frente al ciberdelito porque dota de
utilidad a toda esa enorme cantidad de datos que existen en bruto en internet a la hora de desarrollar
mejores defensas y soluciones frente a posibles ciberataques. A su vez, la fiscal de sala coordinadora
de Criminalidad Informática del Ministerio Fiscal, Elvira Tejada de la Fuente, ha advertido del alcance de
la lucha contra la ciberdelincuencia, que no está limitado, sino que afecta todos los miembros de la
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 24/105
sociedad y las organizaciones.
Reconoce que la tecnología ayuda a avanzar a la sociedad, pero admite que la ciberdelincuencia afecta
a la estabilidad política y de las personas y admite la dificultad de combatir conductas delictivas en
este entorno no previstas en el ordenamiento jurídico. En su opinión, el legislador español está siendo
muy activo en ciberseguridad aunque el fenómeno «traspasa fronteras» y propone que los
ordenamientos jurídicos evolucionen ante esto con rapidez y eficacia. «No podemos quedarnos en
planteamientos nacionales», precisa.
Desde el Centro de Sistemas y Tecnologías de la Información y las Comunicaciones (CESTIC), del
Ministerio de Defensa, José Luis Goberna Caride considera clave la ciberseguridad para asegurar el
desarrollo con absoluta normalidad de las actividades profesionales y personales en la sociedad. La
ciberseguridad es de tal relevancia hoy en día que es de hecho, una cuestión de Estado recogida en la
Estrategia de Seguridad Nacional, recuerda el experto.
Medio: Redes Telecom Fecha: 16/11/2018 (00:00:00)
Términos: tecnología

