
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 21/105
Nace una tecnología para reducir el desperdicio de alimentos de la
mano de Ladorian.
En España se desperdician cada año 7’7 millones de toneladas de alimentos, según el Ministerio de
Agricultura. Uno de los principales motivos es la caducidad de los productos. Ante estos datos,
Ladorian acaba de lanzar una tecnología que permite a los restaurantes reducir el excedente de
alimentos.
Esta startup española instala su software en las pantallas de televisión en los restaurantes y produce el
contenido que se difunde a través de ellas. El punto diferencial de su tecnología es que no lo difunde
de un modo aleatorio, sino que lleva a cabo una 'distribución inteligente'. .
Ladorian aplica un algoritmo mediante el cual se emite el contenido de forma personalizada según el
stock de alimentos del restaurante. "Si a una cadena de restauración se le han terminado un
producto, no tiene sentido que en las pantallas de ese establecimiento se anuncie en bucle una
promoción del mismo. Nuestra tecnología permite que se emitan ofertas de los platos a los que hay
que dar salida en ese mismo instante para que no caduquen y reducir de esa manera los desperdicios
de ese restaurante", asegura Miguel Ferrández, Responsable del Área de Restauración de Ladorian. De
esta manera, se benefician tanto los consumidores, que obtienen descuentos, como los restaurantes,
que optimizan los recursos.
Además, las campañas son medibles, ya que Ladorian audita los contenidos digitales emitidos a través
de Google Analytics, por lo que las cadenas de restauración tienen acceso a estos datos y pueden
saber el porcentaje de alimentos que se han desperdiciado antes y después de instalar la herramienta.
.
CONTENIDO INTELIGENTE.
Ladorian es una startup española que hace distribución inteligente de contenido en los puntos de
venta. Esta empresa de base tecnológica digitaliza los establecimientos en los que se encuentran los
clientes y transforma la tradicional cartelería publicitaria en contenido audiovisual que llama la
atención de los consumidores y consigue aumentar y orientar las ventas.
Ladorian instala software en pantallas de televisión en los establecimientos (farmacias, restauración,
gimnasios, clínicas, etc) y produce el contenido que se difunde a través de ellas, ya sea informativo o
publicitario. El punto diferencial de su tecnología es que no lo difunde de un modo aleatorio, sino que
lleva a cabo una 'distribución inteligente'.
La organización que lidera el movimiento de emprendedores de alto impacto en todo el mundo,
Endeavor, ha seleccionado al CEO de Ladorian, Alejandro Gutierrez-Bolívar, entre los emprendedores
de más de 300 startups españolas en un riguroso proceso de selección que valora los negocios, su
potencial de crecimiento e innovación y su compromiso con el avance del ecosistema emprendedor.
Medio: Europa Press - PortalTic Fecha: 16/11/2018 (16:11:37)
Términos: tecnología

