
¿Qué son y cómo funcionan las nuevas tarjetas eSIM?.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 93/105
Los nuevos modelos de iPhone ya empiezan a estar en los bolsillos de millones de personas en todo el
mundo. Unos dispositivos móviles tan venerados como caros. A la pantalla prácticamente sin marcos,
a los megapíxeles de sus cámaras, al reconocimiento facial, a la potencia de su procesador… hay que
sumar algo que hará que este terminal pase a la historia y merezca un reconocimiento especial: el uso
de la eSIM. Aunque es cierto que Apple no ha sido la primera empresa en usar esto.
Se trata de una tecnología con la que nuestros proveedores de telefonía móvil nos ofrecerán el servicio
de voz y datos contratado, sin la necesidad de tener en el interior del terminal una tarjeta SIM física.
Algo de lo que también se beneficiarán infinidad de dispositivos electrónicos, como los relojes
inteligentes, con lo que además podrán reducir su tamaño. Los nuevos iPhone combinarán ambos
protocolos, pero el mercado tecnológico ya augura que estamos en la antesala de un nuevo escenario
y del novedoso rumbo que tomarán a partir de ahora todos los fabricantes móviles.
En el pasado, Apple lideró la adaptación de sus iPhone a los nuevos tamaños de tarjetas SIM, pasando
de la antigua SIM a la microSIM y posteriormente a la nanoSIM, lo que llevó al resto de fabricantes
móviles a asumir como válida la tendencia. Con las tarjetas virtuales, el sector espera que suceda lo
mismo y poco a poco el catálogo de terminales con esta opción vaya aumentando durante los
próximos meses.
Por ahora todos sabemos que las eSIM no son tarjetas físicas, pero poco más sabemos de ellas.
Desconocemos cómo funcionan, qué ventajas nos proporcionarán como usuarios y desconocemos
qué deberemos hacer para “insertarlas” en nuestros terminales. Para averiguar éstas y otras dudas
sobre las también llamadas tarjetas virtuales, recurrimos a Rubén Martínez, responsable de
mercadotecnia de la empresa Valid, el quinto proveedor del mundo en la producción de tarjetas
inteligentes para móviles.
¿Qué es una eSIM?.
Desde el punto de vista técnico, una eSIM es un componente electrónico que permite la recepción de
forma segura de toda la información que contienen las tarjetas SIM clásicas. Hasta que no se desplegó
al tecnología eSIM, esa información sólo podía ser cargada en industrias con altos niveles de
seguridad, similares a las fábricas de tarjetas de crédito, ya que dicha información es la que permite
identificar al usuario para que pueda hacer uso de la conectividad móvil. También podemos ver la
eSIM como un avance más en la digitalización de los servicios que ofrecen las operadoras móviles, de
forma que aumenta la comodidad y la rapidez de esos servicios.
¿Cuáles serán los beneficios o inconvenientes que tendrá el usuario respecto las tarjetas SIM
convencionales?.
Uno de los principales beneficios será que el usuario podrá recibir los servicios de su operador (lo que
se llama suscripción) de forma más rápida, sin necesidad de visitar la tienda física o esperar la llegada
de la tarjeta a través de un transportista. Para aquellos usuarios que manejan varias tarjetas SIM,
como por ejemplo aquellos que viajan frecuentemente y utilizan una compañía distinta en función del
país, podrán continuar usando varias suscripciones sin necesidad de abrir sus teléfonos para insertar
una tarjeta SIM clásica. También veremos cómo se reduce la robustez de los terminales, ya que
eliminarán la necesidad de un compartimento para introducir la tarjeta SIM.
¿Cómo se instalará la eSIM en nuestros terminales?.
Aunque la especificación técnica acordada por la industria móvil contempla varios mecanismos,
probablemente la forma más extendida para la obtención de una suscripción de un operador será el
código de activación. Los usuarios podrán introducir este código de activación en sus terminales
pulsando en un enlace o escaneando un código bidimensional con la cámara de su terminal.
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 94/105
¿Podremos cambiar de número de teléfono con la misma facilidad que hasta ahora?.
La libertad de elección de operador y de cambio de número de teléfono será la misma que en la
actualidad para aquellos dispositivos que, como los nuevos iPhone, sean dual SIM con una eSIM y una
SIM clásica.
Por otro lado, aquellos dispositivos que sólo ofrezcan la posibilidad de tarjeta eSIM, estarán limitados
por el hecho de que actualmente no todos los operadores están en disposición de poder ofrecer los
servicios asociados a esta tecnología. Sin embargo, esperamos que esta situación sea transitoria ya
que una vez que todos los operadores incluyan estos servicios en su oferta, la capacidad de elección
será total también para estos dispositivos con sólo eSIM. Con la ventaja que para cambiar de tarjeta
virtual no será necesario abrir ningún compartimento del terminal como hasta ahora.
Por lo tanto, cuando vayamos al extranjero, ¿podremos “insertar” una numeración local con la misma
facilidad?.
Sí, en el extranjero serían aplicables las mismas condiciones. Dentro del país en cuestión podremos
escoger cualquiera de los operadores que ofrecen los servicios eSIM para usar su suscripción en
nuestro dispositivo.
¿Las eSIM cuentan con sistemas de seguridad como PIN y PUK?.
Efectivamente, dentro de la información que contiene la eSIM se puede incluir cualquiera de los
mecanismos de protección que incluye actualmente una tarjeta SIM clásica como el código PIN, el
ICCID o el código PUK.
¿Las eSIM influirán en los procesos de portabilidad? ¿Cambiarán? ¿Serán distintos?.
Los procesos de potabilidad entre operadoras están normalmente definidos por un regulador
nacional que vigila que la libertad de elección de los usuarios no se vea limitada. Por otro lado, es
importante remarcar que cada uno de los números de teléfonos que tenemos es fruto de una relación
comercial con una operadora específica. En ese sentido, la tecnología eSIM aumenta la rapidez y la
comodidad del proceso en el que una operadora entrega una nueva tarjeta SIM al cliente, pero no
afecta de ninguna otra forma cómo se gestionan esos cambios de relaciones comerciales entre el
usuario y las operadoras.
¿Existirán móviles dual SIM como hasta ahora? Es decir, teléfonos con dos líneas operativas al mismo
tiempo?.
La tecnología eSIM no reduce las posibilidades que pueden ofrecer los terminales, más bien al
contrario. Una vez que la tecnología esté suficientemente extendida, veremos más dispositivos
móviles con sólo eSIM e incluso dispositivos móviles con dos eSIM de forma que podremos tener dos
líneas activas a la vez, cada una de ellas con una eSIM distinta.
Al usar Apple las eSim ¿se prevé que en un futuro inmediato otros fabricantes de móviles opten por la
misma tecnología?.
A partir del lanzamiento de Google Pixel 2 en 2017 el resto de fabricantes de dispositivos pudieron ver
de forma real que esa aproximación híbrida, dual SIM con eSIM, permite a los usuarios disfrutar de
tecnología eSIM sin restringir el número de operadores a los que se puede contratar la conectividad.
Apple ha seguido esa aproximación para los nuevos iPhone y parece bastante probable que otros
fabricantes, tanto globales como nacionales, también lancen algunos de sus modelos de esta forma a
lo largo de los próximos dos años.
En vuestra empresa, como fabricantes de tarjetas SIM, ¿qué tiempos prevéis para que la eSIM acabe
Resumen de Prensa
20/12/2018 18:32
página 95/105
sustituyendo a las SIM Card?.
En primer lugar, es importante destacar que tanto el uso de la tarjeta SIM clásica como la penetración
de dispositivos de tipo smartphone es muy heterogéneo, dependiendo del país que estemos
analizando. Incluso si nos centráramos en alguno de los mercados más avanzados en la adopción de
nuevas tecnologías móviles, una previsión bastante aceptada entre los expertos de nuestro sector es
que el uso de la tarjeta eSIM no superará al de la tarjeta SIM clásica antes de 2025.
Ahora mismo, un móvil sólo con tecnología eSIM, ¿funcionaría en China?.
En China, al igual que en otros países como India, el regulador nacional ha decidido establecer una
reglamentación específica para autorizar el uso de la tecnología eSIM. En el caso de China, esa
reglamentación está todavía bajo definición. Por ello, Apple y otros fabricantes no han lanzado sus
dispositivos de forma masiva en el mercado chino, ya que podrían verse obligados a retirarlos cuando
la nueva normativa esté finalizada y entre en vigor.
La eSim facilita procesos como el de usar varias líneas de teléfono en un mismo dispositivo.
Medio: La Vanguardia - Tecnología Fecha: 27/10/2018 (06:00:00)
Términos: tecnología

