
Discurso del Rey en el acto solemne conmemorativo del 40º Aniversario
de la Constitución Española.
“P ermítanme comenzar expresándoles el gran honor que es para mí dirigirme a sus señorías y a
todos ustedes en este acto conmemorativo del 40 aniversario de nuestra Constitución. Una
Constitución cuya celebración merece el mayor reconocimiento de todas las instituciones del Estado;
pues gracias a ella y a su amparo España vive hoy en democracia y en libertad.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 160/315
Muchas gracias, Señora Presidenta, por su amable invitación y por sus palabras; y a todos, por su
presencia en este día emotivo y tan lleno de significado en el que evocamos un período único de
nuestra historia. Lo hacemos, además, en presencia de algunos de sus principales y más destacados
protagonistas a los que saludo con todo afecto y reconocimiento.
Señorías, Señoras y Señores,.
En estas primeras palabras, y con motivo de este aniversario, quiero manifestar, una vez más, mi
respeto y compromiso con nuestra Constitución. Un compromiso que asumí formalmente al cumplir la
mayoría de edad y que renové el 19 de junio de 2014 ante las Cortes Generales. Recuerdo bien las
palabras que me dirigió aquel 30 de enero de 1986 el entonces Presidente del Congreso, Don Gregorio
Peces-Barba.
Dijo así: “Con el Juramento que vais a prestar estáis simbolizando vuestro sometimiento al Derecho,
vuestra aceptación del sistema parlamentario representativo que nuestra Constitución establece,
vuestro compromiso de servicio a las instituciones y a los ciudadanos y vuestra lealtad al Rey”.
Un compromiso institucional, pero también, sin duda, personal y moral. Un compromiso que no solo
constituye una exigencia de mi responsabilidad, ahora como Jefe del Estado, sino que también es
expresión de mi respeto y deber de lealtad al pueblo español que, al ratificar nuestra Constitución en
libertad y en el ejercicio de su soberanía, otorgó legalidad y plena legitimidad democrática a todos los
Poderes e Instituciones del Estado.
Señorías, Señoras y Señores,.
Este aniversario es una gran oportunidad para recordar y reconocer la dimensión histórica de la
decisión tomada por los españoles el 6 de diciembre de 1978; y lo es, también, sin duda, para valorar
en nuestros días su alcance y proyección como se merece.
Por ello, celebramos este día con solemnidad y, también, como un profundo homenaje de gratitud.
Son tantas las personas –presentes y ausentes– a las que se lo debemos, que sería imposible
mencionarlas a todas. Por eso, quiero simbolizar ese agradecimiento en quienes, con todo
merecimiento, hemos llamado Padres de la Constitución. Y quiero hacerlo a través de la autoridad de
su propio testimonio, pues ellos nos ofrecen la interpretación más fiel de la obra que hoy
conmemoramos.
Permítanme, entonces, que comience con las palabras de Don Gabriel Cisneros, que describía así a
sus compañeros de la ponencia constitucional:
“La vehemente erudición de Fraga; el conservadurismo ilustrado y mordaz de Miguel Herrero; la
templada displicencia gaditana y liberal de Pérez-Llorca; el maritainismo -a veces un punto cándido, a
veces un punto airado- de Peces-Barba; la catalanidad sutil, negociadora e implacable de Roca; la
increíble tenacidad marxista de Solé Tura; mi populismo —decía Cisneros de si mismo—
antioligárquico, reformista, puritano y tradicional a un tiempo. Todo eso hizo la Constitución española
de 1978. Todo eso —concluía— más la pasión española de los siete”.
Con todos ellos —y tantos hombres y mujeres que junto a ellos, debatieron y acordaron, desde
ideologías tan opuestas y tradiciones tan diferentes— España tiene contraída su más alta deuda. Sus
nombres forman parte de nuestra mejor historia, porque con su visión política y su generosidad han
hecho posible la libertad y el progreso de millones y millones de españoles.
Señorías, Señoras y Señores,.
La Constitución es el gran pacto nacional de convivencia entre los españoles por la concordia y la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 161/315
reconciliación, por la democracia y por la libertad. En palabras de Don Miguel Herrero: “Una
Constitución consensuada (...) un pacto, pero entendido no como mera transacción, sino como unión
de voluntades”.
No es una Constitución más de nuestra historia, desde aquel destello ilustrado y fugaz que supuso la
de Cádiz en 1812: es la primera realmente fruto del acuerdo y el entendimiento y no de la imposición;
es la primera que materializa la voluntad de integrar sin excluir; es la primera que no divide a los
españoles sino que los une, que los convoca para un proyecto común y compartido; para el proyecto
de una España diferente, de una España nueva: de una nueva idea de España.
“La Constitución fue un pacto de coraje y no de debilidad: porque el pacto es el privilegio del coraje”;
no son palabras mías. Son de Don Miquel Roca, que, al referirse a las personas perseguidas por la
dictadura, decía: “No pueden ser acusados, desde la dignidad y la objetividad, como susceptibles de
haberse visto condicionados por unos poderes fácticos a los que habían derrotado con su retorno a la
libertad.”.
Y añadía: “Nadie podía sentirse condicionado cuando se construía un sistema democrático en medio
de un conflicto terrorista que causaba muertos y víctimas de manera constante. Y nadie debería
ignorar que los pactos de la Moncloa, (...) fueron firmados y avalados desde todo el abanico social y
político. Y que los nostálgicos se sintieron tan derrotados como para intentar un golpe de estado el 23
de febrero de 1981, que fracasó y consolidó la democracia en España.”.
Tampoco el pueblo español tuvo dudas ni debilidad: tenía inquietud y preocupación, sí, pero también
una gran esperanza; vivía con una enorme ilusión, tenía incluso fe en que esta vez sí se iba a
conseguir; y así lo demostró de manera clara y rotunda con su decisión libre, cívica y madura en el
referéndum del 6 de diciembre de 1978.
Señorías, Señoras y Señores,.
Al referirse a la transición política decía Don Manuel Fraga: “Son años de decisión. Tenemos que
ocupar nuestro sitio exacto en el mundo actual. Si dejamos, por indecisión o por incapacidad, pasar el
tren de la historia, no tendrán solución nuestros problemas económicos, sociales y políticos”.
Y España no dejó pasar, en esta ocasión, el tren de la Historia; así lo reconoció la Comunidad
Internacional. Nuestra Constitución es la culminación de un proceso que supone el mayor éxito
político de la España contemporánea. Un proceso del que todos podemos sentirnos auténticamente
orgullosos porque en el espíritu, en los valores y en los ideales que inspiró este periodo de nuestra
historia se encuentra la mejor España.
Y ese espíritu, esos valores y esos ideales, no podemos ni olvidarlos ni desvirtuarlos, sino reivindicarlos
hoy con toda legitimidad, porque son la base del consenso político y social que resuelve las diferencias
históricas entre los españoles y supera una España secularmente enfrentada y dividida.
Como ha señalado Don Miguel Herrero: “Los ponentes que redactamos el proyecto definitivo tuvimos
la buena dicha de ser y sentirnos órganos, más o menos conscientes pero ciertos, del espíritu de
nuestro pueblo. No tuvimos que buscarlo; lo respiramos en la plaza pública.”.
Y a ese espíritu, a ese espíritu del pueblo, que es el de la Constitución, es al que ahora me voy a referir:
En primer lugar, a la reconciliación. Nunca podremos ni debemos olvidar a esos españoles de
diferentes lugares, ideas y sentimientos, del interior y del exilio que, movidos por unos mismos
ideales, empujados por la fuerza y la ilusión del pueblo, con complicidad y una inmensa generosidad,
se reconocían y se aceptaban en un reencuentro lleno de emoción, perdón, y renuncia.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 162/315
Pero ese abrazo estaba también lleno de futuro y de esperanza. Porque esos españoles quisieron
legar a las futuras generaciones, por encima de todo, una España reconciliada consigo misma en la
que nunca tuvieran que volver a vivir el sufrimiento, el miedo o el rencor que ellos habían padecido.
Para que el desprecio no volviese a dividir a los españoles, ni el odio venciera a la razón.
Esos españoles nos dieron el mejor ejemplo de humanidad y de fraternidad; nos dieron una lección de
dignidad; por eso, una vez más, quiero reiterarles nuestro mayor agradecimiento, toda nuestra
admiración y nuestro más profundo respeto.
En segundo lugar, el entendimiento. Una voluntad de todos los españoles de querer entenderse; de
respetar las ideas de los demás, de comprender y aceptar las diferencias poniendo fin a la persecución
política y a la intolerancia; una voluntad de resolver los conflictos y las discrepancias a través del
diálogo, respetando las leyes y los derechos de los demás, sin imposiciones ni exclusiones.
Don Jordi Solé Tura lo explicaba así: “Entre los siete ponentes había muchas diferencias políticas (...)
Representábamos opciones diferentes, y en el pasado habíamos tenido enfrentamientos radicales. Y
por encima de nuestras diferencias supimos encontrar un punto de coincidencia fundamental: que no
se trataba de elaborar una Constitución (…) que dividiese a los ciudadanos españoles en dos bloques
equivalentes y enfrentados radicalmente, sino que había que establecer unas reglas de juego
practicables para todos los que éramos partidarios de la democracia. Había que establecer, desde
luego, una línea divisoria -decía Solé Tura-: la que separaba a los partidarios de la democracia –
fuesen cuales fuesen sus opciones y sus intereses sociales– de los enemigos de ella.”.
Finalmente, el espíritu integrador de la sociedad española. Una vocación integradora que no supone
uniformidad, ni significa olvidar o suprimir la diversidad territorial, ni negar la pluralidad, sino asumir y
reconocer a todas ellas en una realidad nacional común en la que caben diferentes modos de pensar,
de comprender y de sentir. Una España, en fin, que es de todos, construida por todos, y sentida y
compartida por todos.
En ese sentido, decía Don Miguel Herrero: “Nuestra Constitución reconoció lo diverso y plural,
precisamente para integrarlo”.
La Constitución es el gran pacto nacional de convivencia entre los españoles por la concordia y la
reconciliación, por la democracia y por la libertad... es la primera que materializa la voluntad de
integrar sin excluir; es la primera que no divide a los españoles sino que los une, que los convoca para
un proyecto común y compartido; para el proyecto de una España diferente, de una España nueva: de
una nueva idea de España.
Y por su parte, Don José Pedro Pérez-Llorca lo entendió de esta manera: “La conciencia de que
anteriores arranques históricos habían fallado y que su fracaso había traído calamidades sin fin al país
era (…) algo que pesó mucho, tanto en el equilibrio final de la Constitución como, sobre todo, en la
actitud o talante con que se negoció palabra por palabra. Actitud o talante –decía- en los que estuvo
ausente la voluntad de imponerse, aun siendo cada cual consciente de sus razones y argumentos, y
estuvo presente, más bien, la necesidad de llegar a acuerdos, convirtiendo la razón de cada cual en las
razones del conjunto.”.
Y añadió: “Se trató de ser inclusivos, y de huir de anatemas y condenas (...) Así la Constitución, si no de
todos, porque ello es imposible, nació con vocación de poder ser asumida por todos”.
Señorías, Señoras y Señores,.
Bajo ese espíritu de reconciliación, de entendimiento y de integración, la Constitución recogió en su
texto las bases fundacionales de una España que se constituyó como un Estado Social y Democrático
de Derecho.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 163/315
De esa manera la Constitución afirmó:
- La Soberanía nacional, que fue recuperada por y para el pueblo español, devolviendo a los españoles
su condición de ciudadanos y suprimiendo su consideración de súbditos.
- La unidad de España, reconociendo la autonomía de sus nacionalidades y regiones para su
autogobierno.
- La Monarquía parlamentaria, en la que el Rey es símbolo de la unidad y de la permanencia del
Estado. Una Monarquía Parlamentaria, en el seno de una democracia, que impulsó mi padre el Rey
Juan Carlos I, de forma tan decisiva y determinante, durante aquel periodo trascendental de nuestra
historia; y siempre junto a él, el apoyo permanente y comprometido de mi madre la Reina Sofía.
- La separación de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, independientes en el ejercicio de sus
funciones, y el Tribunal Constitucional como supremo intérprete de nuestra Constitución.
- Finalmente, y como fundamento del orden político y la paz social, el reconocimiento de los derechos
y libertades basados en la dignidad de la persona, en el respeto a la ley y a los derechos de los demás.
De esas bases fundacionales nacía una nueva España, un nuevo Estado, diferente de los anteriores y
que rompía con el pasado. España se constituía en una democracia a semejanza de otras naciones
occidentales y compartía con Repúblicas y Monarquías parlamentarias de su entorno los valores
constitucionales que proclamaba: la libertad, la justicia, la igualdad y el pluralismo.
Decía, en ese sentido, Don Gregorio Peces-Barba: “Creo que se puede decir que la democracia
parlamentaria es el único cauce para el acuerdo básico entre todos los españoles y para la exclusión
de la violencia. Es el modelo del progreso, de la racionalidad y de la integración de los conflictos sobre
la base de la transacción. No hay alternativa al Parlamento para evitar la trágica dialéctica del odio y
del amigo enemigo. Es el modelo de la libertad y de los derechos fundamentales, es el modelo de la
tolerancia”.
España iniciaba así, sobre esas bases, un camino para acometer las profundas transformaciones que
requería nuestra vida en común.
Transcurridos ahora ya 40 años podemos decir que, en efecto, bajo la vigencia de nuestra
Constitución, España ha vivido, sin duda, el cambio político, territorial, internacional, económico y
social más profundo y más radical de su historia.
En el ámbito político, hoy –sobre todo y felizmente– podemos afirmar que la democracia está firme y
plenamente consolidada. Las jóvenes generaciones nacen, se educan y se desarrollan en una sociedad
democrática y los valores constitucionales impregnan la vida diaria y personal de nuestros ciudadanos
y también nuestra vida colectiva.
Resolver los desencuentros mediante el diálogo, respetar las leyes y los derechos de los demás, ejercer
esos derechos y acudir a los tribunales para defenderlos y cumplir sus decisiones, son principios
definitivamente arraigados en los comportamientos de los ciudadanos. El sentimiento constitucional,
consciente o a veces inconscientemente, está hondamente asentado en nuestras actitudes porque la
Constitución es el alma viva de nuestra democracia. Una democracia que no tiene vuelta atrás en el
sentir y las conciencias de los españoles.
Profunda ha sido igualmente la transformación vivida en nuestra estructura territorial. Nunca antes en
nuestra historia se había diseñado y construido una arquitectura territorial con tan profunda
descentralización del poder político, y el reconocimiento y protección de nuestras lenguas, tradiciones,
culturas e instituciones.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 164/315
En el ámbito internacional, España alcanzó su gran sueño de volver a la Europa democrática; desplegó
todo el potencial político, económico y cultural que nos une con nuestras naciones hermanas de
Iberoamérica. Recuperó, en fin, su presencia y su protagonismo en las instituciones internacionales y
en los compromisos multilaterales con la paz, la seguridad y el desarrollo; facilitando también la
apertura y presencia económica y empresarial en el mercado mundial, en puertas de –o cercana ya– la
gran ola de la globalización.
Finalmente, creo necesario subrayar, también, el enorme nivel de progreso en todos los órdenes que
España ha alcanzado en estos 40 años de democracia, regidos por nuestra Constitución. Los avances
en derechos civiles y en protección e igualdad de la mujer son conquistas indiscutibles en una
sociedad avanzada y madura como la nuestra. Y ningún ámbito social, económico o cultural ha
quedado excluido de una renovación y mejora profunda en sus estructuras, en su organización y en su
desarrollo.
Año a año y gracias –sobre todo– al trabajo sacrificado y esforzado de sucesivas generaciones de
españoles, se ha ido construyendo un Estado del bienestar que debemos preservar y mejorar y que es
esencial en nuestra convivencia. La educación pública ha llegado a todos los ciudadanos y la sanidad
pública, gratuita y universal, es altamente reconocida y valorada dentro y fuera de nuestro país.
Los avances en turismo, transportes, infraestructuras, energía, telecomunicaciones, medio ambiente…,
también en seguridad, por poner algunos ejemplos, son evidentes y realmente extraordinarios; y
España, en ese gran salto hacia delante, ha conseguido incluso posiciones de liderazgo –impensables
hace 40 años– en muchos de esos ámbitos de nuestra realidad.
España, en fin, aun con las necesidades y dificultades que bien conocemos y pese al impacto de las
crisis económicas –especialmente la más reciente–, ha alcanzado niveles de prosperidad y bienestar
como nunca antes en nuestra historia. En definitiva, España, se ha modernizado.
El paso del tiempo ha permitido, así pues, comprobar el acierto histórico de nuestras Cortes
Constituyentes. El camino recorrido por nuestra Constitución ha sido un gran éxito colectivo pero no
ha sido fácil. Muchos españoles han perdido su vida, o la de algún familiar, víctimas del fanatismo y la
sinrazón terrorista; ellos estarán siempre, con la mayor dignidad, en nuestra memoria. España ha
tenido que hacer frente a lo largo de estos últimos 40 años a hechos muy graves, y muy serios, que
han afectado a nuestra libertad y también a nuestra convivencia. Y sin embargo, pese a todo ello, la
Constitución y nuestro Estado Social y Democrático de Derecho han prevalecido.
Señorías, Señoras y Señores,.
Una nueva generación de españoles hemos empezado a ocupar responsabilidades en la sociedad y en
las instituciones. Y tenemos, sin duda, la enorme tarea de seguir hacia adelante, de no conformarnos,
de hacer todo lo posible para honrar y mejorar el ingente legado que hemos recibido de las
generaciones que nos han precedido.
La celebración del 40 aniversario de nuestra Constitución nos sirve para poner de manifiesto que la
España de hoy es muy diferente a la de aquel 6 de diciembre de 1978. Como igualmente las
circunstancias mundiales que vivimos son muy distintas y aún más exigentes que las del último tercio
del siglo pasado.
Y, naturalmente, este aniversario no puede hacernos olvidar que a lo largo de todos estos años se han
producido en nuestro país equivocaciones, errores e insuficiencias. Como tampoco debemos silenciar
que, por supuesto, tenemos problemas políticos, económicos y sociales muy relevantes; que tenemos
también el gran reto, que nos interpela a diario, de preparar a España ante las nuevas exigencias de
los avances científicos y la revolución tecnológica que ya definen de manera tan evidente, en nuestros
días, al siglo XXI; y especialmente de procurar que el bienestar y la prosperidad que la Constitución
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 165/315
ayudó a asentar, llegue de forma efectiva a todos nuestros ciudadanos, para que puedan contemplar
su futuro con el ánimo y la tranquilidad de espíritu a los que tienen derecho.
Por eso, tenemos el deber de pensar en el futuro; de seguir construyendo, desde nuestras respectivas
responsabilidades, una España en vanguardia, moderna y renovada; una España abierta a los cambios
que nuestra sociedad y, especialmente, las jóvenes generaciones merecen.
Y también sabemos que para avanzar, para progresar con seguridad y confianza –para evolucionar–,
hemos de sumar ese inmenso patrimonio de libertades, derechos y bienestar que hemos conseguido
a la voluntad de ir adaptando y amoldando nuestra manera de hacer y de vivir a la realidad de cada
momento; con espíritu crítico pero siempre constructivo. Solo así, podremos abrirnos al futuro con
garantías y solidez, con ilusión y con esperanza.
Celebraciones como las de hoy nos permiten no solo recordar y reconocer los ideales y los valores que
unieron a los españoles en un período inolvidable de nuestra historia, sino también reivindicar su
plena vigencia en nuestros días como pilares esenciales y fuente de inspiración de nuestra convivencia:
El espíritu de reconciliación, porque la Constitución es un mandato permanente de concordia entre los
españoles; la voluntad de entendimiento, a través de la palabra, la razón y el derecho; la vocación de
integración, respetando nuestras diferencias y nuestra diversidad; y el ánimo, solidario y generoso,
que edifica y cohesiona la fibra moral de nuestra sociedad.
Señorías, Señoras y Señores,.
A esa tarea de construir España, a la que todos estamos convocados, dedico mi vida y todos mis
esfuerzos; desde aquel lejano 30 de enero de 1986, que conservo con gran emoción en mi memoria; y
de manera aún más especial desde mi proclamación como Rey el 19 de junio de 2014, al iniciar una
nueva y renovada época para la Corona de España. Una vida al servicio de todos los españoles, desde
la independencia y la neutralidad, y comprometido con la Constitución que nos trajo la democracia y la
libertad.
Porque la Corona está ya indisolublemente unida -en la vida de España- a la democracia y a la
libertad.
Muchas gracias, moltes gràcies, eskerrik asko, moitas grazas”.
Medio: Público - Política Fecha: 06/12/2018 (11:57:00)
Términos: política

