
La reforma de la Constitución: cara a cara entre Errejón y Lassalle.
El 30 de marzo del 2015, después de unas elecciones andaluzas y pocos meses antes de unas
municipales, La Vanguardia invitó a José María Lassalle, entonces secretario de Estado de Cultura, y a
Iñigo Errejón, destacado dirigente de Podemos, a un debate cara a cara sobre la situación política. Era
la primera vez que un alto cargo del Gobierno del Partido Popular aceptaba debatir con un dirigente
de la nueva formación. Casi cuatro años después, bajo otras coordenadas, Lassalle (Santander, 1966) y
Errejón (Madrid, 1983) se vuelven a encontrar para debatir sobre la Constitución. Ninguno de los dos la
pudo votar, por razones de edad. Errejón ni siquiera había nacido.
José María Lassalle: Creo que lo más importante de aquel momento fue una primera liberación de la
presión que ejercía el recuerdo de la Guerra Civil y todo lo que vino después: la dictadura. La
democracia comenzaba a actuar como un elemento gravitatorio muy fuerte y ello facilitaba el
consenso. No sé si ese consenso se daría en estos momentos. Creo que no.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 173/315
Íñigo Errejón: Juzgar ahora lo que ocurrió hace 40 años tiene su dificultad. Y su trampa. Ahora
sabemos cosas que el constituyente no sabía. Es como acertar en esos concursos de televisión
sentado en el sofá de casa. Hoy España no está presa de miedos y urgencias que caracterizaron aquel
momento. La prioridad de aquel momento fue proteger los derechos civiles y políticos. Creo que hoy
podríamos ser más ambiciosos. Hoy la posibilidad de la democracia se juega en si hacemos
compatible el ejercicio de la soberanía popular frente a los grandes poderes financieros no elegidos
por nadie.
No hay reforma sin consenso... y no lo veo”.
JML: La Constitución contenía un pacto social. En términos generales, los reaseguros sociales han
funcionado bastante bien en las crisis económicas que hemos padecido. Los problemas que tú
planteas no se derivan de un defecto de la Constitución, sino de los cambios operados en la estructura
económica, a escala global: la irrupción de un nuevo capitalismo de grandes corporaciones financieras
internacionales, de grandes plataformas de la llamada economía colaborativa, un capitalismo digital
que distorsiona la fotografía de los derechos sociales que se tenía en una economía industrial de los
años setenta. Es verdad, han surgido nuevas desigualdades. Poderes antes no conocidos ahora son
capaces de distorsionar la vida democrática de un país. No es un problema específicamente español.
ÍE: La Constitución de 1978 empezó con los pactos de la Moncloa de 1977. Primero vino una
constitución material. Los pactos de la Moncloa fueron una constitución material: un pacto entre
capital y trabajo en una economía fordista en dificultades [España se hallaba al borde de la suspensión
de pagos en junio de 1977]. Esa Constitución material consagraba un tipo de acceso a los derechos
ligados al empleo. Hoy sabemos que un Estado de bienestar del siglo XXI que sólo ligue el disfrute de
derechos al empleo es insuficiente. Producimos mucha más riqueza que nunca y somos mucho
menos capaces de distribuirla que en épocas anteriores; mucho menos que en la época de nuestros
padres. También por ello, la Constitución española tiene un fuerte sesgo generacional. Podríamos
decir que resume la epopeya de una generación. Hoy creo que hace falta otra vez una suerte de mito
colectivo, como lo fue aquel momento. No veo, en ningún lugar, el pacto material para la economía del
conocimiento, un pacto que asegure que una mayor producción de riqueza no se traduzca en más
precariedad y en más ansiedad. Y tampoco veo un horizonte que regenere una idea de convivencia, o
una idea de país. Curiosamente, vamos a tener un 40º aniversario de la Constitución muy
historiográfico.
Reforzar la soberanía y blindar derechos”.
JML: Creo que estamos ante una tensión de los materiales de la arquitectura institucional. Nuestra
Constitución nació en un momento de convulsión económica, en el que empezaba a ponerse en
cuestión el modelo fordista, con la irrupción de la llamada revolución conservadora, primero en
Estados Unidos [Ronald Reagan] y después en el Reino Unido [Margaret Thatcher]. Podríamos decir
que nuestra Constitución nace entre varias corrientes. Con todo ello, el funcionamiento de nuestra
institucionalidad ha demostrado ser realmente positivo. Nuestros padres, evidentemente, se sienten
muy orgullosos de haber hecho lo que nuestros abuelos no pudieron hacer. Eso está ahí. Es un icono
que hay que cuidar. Es verdad que las constituciones requieren una mitología, que ahora no veo
posible. También es verdad que hoy la inmensa mayoría siente, por unas razones u otras, que la
Constitución no ha sido capaz de dar todo lo que se esperaba de ella. Hay asuntos pendientes de
resolver, o déficits que superar, pero el problema estriba en la dificultad de encontrar un vector que
permita ahormar una mayoría de consenso. Buena parte del planteamiento que tú estás haciendo
corresponde a entornos generacionales muy concretos en una sociedad con la pirámide demográfica
invertida. Es verdad, muchos jóvenes españoles no se sienten reconocidos. Gente con altos niveles de
formación que no encuentra...
ÍE: Un proletariado emocional...
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 174/315
JLM: Sí, hay un proletariado emocional que no se siente reconocido, porque el modelo de trabajo en el
que se inspira el pacto constitucional está cambiando. La creencia de lo que da valor es el trabajo...
ÍE: El número de horas...
JML: Efectivamente, eso está cambiando. Esa asignación de valor ya no es plausible en la nueva
economía creativa. Y eso rompe totalmente los esquemas, puesto que no hay una nueva teoría de la
propiedad que nos permita abordar, por ejemplo, el valor de los datos, base de la nueva escala
económica. Creo que todavía no tenemos capacidad para imaginar una constitución para ese nuevo
tiempo de la economía cognitiva, la economía de las pantallas. Es difícil diseñar modelos de
institucionalidad a medida de las nuevas demandas de los sectores sociales que con mayor intensidad
están experimentando las mutaciones tecnológicas...
Veo una fatiga del material institucional pero la Constitucional ha sido muy eficiente”.
ÍE: Me interesa lo que dices. Nuestros padres tienen motivo para estar orgullosos, la cuestión es si
nosotros somos capaces de ser la primera generación capaz de reformar un acuerdo sin hacer tabla
rasa. Ese reto también es inédito. Nunca ha habido un marco de estabilidad de cuatro décadas, cierto.
Me temo que el constituyente fue demasiado celoso haciendo una constitución de difícil reforma. No
podemos olvidar que en los últimos años hemos asistido a una serie de fisuras muy graves. En 2007,
con la reacción al Estatut de Catalunya, se quiebra el pacto territorial. En 2011 se rasga la constitución
social. Unos años más tarde se quiebra la confianza en las instituciones y los partidos ante la
acumulación de casos de corrupción. Y ahora se quiebra la confianza en la justicia: lo estamos viviendo
estos días. Es difícil en las actuales circunstancias alcanzar un acuerdo reformista amplio, es cierto,
pero también me temo que hay quien se escuda en la Constitución para recomponer un orden político
que dejaría fuera a un tercio del país. No sólo hace falta el consenso. Hace falta un horizonte
ilusionante.
JML. Creo que hay que reformar el modelo territorial y no desde una posición recentralizadora. No
creo que España necesite recentralizarse. Hay que racionalizar el proceso de distribución
competencial e identificar bien las singularidades que merecen ser realmente objeto de protección,
porque han formado parte de la configuración histórica de nuestro país. Pero insisto en la dificultad
para llegar a grandes acuerdos.
ÍE: Creo, sin duda, que hay que abordar una transformación federal y plurinacional de nuestro país.
Plurinacional en lo que tiene que ver con la capacidad de reconocimiento de las diferencias
nacionales; federal, en lo que tiene que ver con la capacidad de garantizar y prestar servicios. Hay que
cambiar el Senado para transformarlo en cámara territorial. Y hay que reforzar los derechos sociales:
sanidad, vivienda, medio ambiente, igualdad de género, muchos de los cuales deberían pasar del
capítulo de los principios rectores al de los derechos fundamentales. Creo que lo importante es saber
si las fuerzas democráticas pueden ofrecer una idea de seguridad basada en los derechos. Si no
concurrimos nosotros, concurrirán los Trump, los Salvini y los Bolsonaro.
Hay quien se escuda en la Constitución para excluir a un tercio del país”.
JML: Eso que dices me huele a comunitarismo. Y tú sabes que yo soy liberal. Soy liberal y frente al
comunitarismo defiendo el pluralismo y el amparo de la individualidad. Mi alteridad no tiene por qué
ser colectiva. Los modelos populistas que has mencionado también batallan contra el modelo
económico vigente.
ÍE: No estoy de acuerdo, no estoy de acuerdo... Antes de Trump, de Bolsonaro o de Salvini estuvo el
miedo. Y el miedo no vino porque al individuo lo sacaran del pluralismo unas fuerzas irracionales, vino
porque le sacaron de su barrio inmobiliarias que subían los precios, o porque le obligaban a coger
cualquier trabajo, porque no había otro. El miedo vino con la desregulación.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 175/315
JML: No olvides que antes de Trump estuvo Obama y que antes de Bolsonaro estuvieron Dilma
Rousseff y Lula da Silva.
ÍE: Un individuo sin pueblo no puede pactar con Amazon.
JML: Totalmente de acuerdo. La siliconización del modelo económicos es uno de los retos que están
ahí.
ÍE: Pero pactas como pueblo o Estado. La atomización del individuo le viene muy bien a quien no
quiere pactar.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (06:02:00)
Términos: política

