
Un éxito que acusa los años y las expectativas.
Tres de ellos cumplían 18 años a tiempo para votar la Constitución. El expresidente del gobierno José
Luis Rodríguez Zapatero, el portavoz del Gobierno vasco, Josu Erkoreka, y el juez y diputado de Unidos
Podemos Juan Pedro Yllanes pudieron votar en 1978 gracias a una reforma que, pocos días antes, bajó
de 21 a 18 años la mayoría de edad legal. La Vanguardia los ha querido reunir en esta efeméride junto
a la consejera de Justicia de la Generalitat, Ester Capella, y el exconsejero de Sanidad de Madrid y
Castilla-La Mancha, y diputado, José Ignacio Echániz (tenían 15 años en 1978) y el catedrático de
Derecho Constitucional Francesc de Carreras (35 años), para recordar aquellos días esperanzados y
vertiginosos. Y averiguar qué queda de aquella esperanza y de aquel vértigo.
Por su edad, el profesor De Carreras, ya en ejercicio profesional, vivió la experiencia en primera línea:
“Estaba en el equipo de Jordi Solé Tura, con el PC en Madrid”, recuerda. Su participación condicionó su
especialidad jurídica. Pero, en su recuerdo, hubo una intensa vibración anterior: “El momento
emocionante fue el 15 de junio del 77, cuando se votaron las Cortes constituyentes, y hubo la
certidumbre de que tendríamos Constitución”, recuerda. “Aquellas Cortes eran para hacer una
Constitución democrática, que fuera como las constituciones europeas”.
Para los más jóvenes, en cambio, la experiencia fue distinta, y tuvo mucho peso en ellos el
estremecimiento que trasladaba la generación de sus padres, que había padecido la Guerra Civil y la
dictadura. “Lo viví con gran emoción, sobre todo pensando en mis padres”, rememora el presidente
Rodríguez Zapatero, “era muy consciente de lo que había pasado en nuestro país”. Apenas un par de
años antes había acudido a un mitin de Felipe González en Gijón, antes de la legalización de los
partidos, que marcaría su vocación política. Para 1978, Zapatero iniciaba sus estudios de Derecho en
León, a cuya facultad acudieron algunos de los ponentes constitucionales. “Recuerdo muy bien los
debates, sobre la moción de censura, constructiva o destructiva, sobre el título VIII de la Cons -
titución...”. Ya entonces era consciente, explica, del privilegio generacional: “Pertenezco a la generación
que con su mayoría de edad tuvo Constitución, pudo votar por primera vez y pudo vivir toda su edad
adulta en democracia”. Todavía conserva la imagen de su carpeta de apuntes con el anagrama
socialista, “el puño, la rosa y un ‘sí’ sobre ella”.
En cambio Josu Erkoreka no votó. Tenía la edad, pero ya en esos años militaba en el PNV, que decidió
abstenerse. Asegura que no se arrepiente. “No dijimos que no, porque era imposible decir que no en
ese momento. Pero no podíamos decir que sí porque el texto constitucional tampoco daba
satisfacción a la reivindicación que planteábamos en el debate parlamentario”. Recuerda que eran
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 176/315
momentos de efervescencia y también aprecia que, gracias al paso que se dio, durante sus estudios de
derecho constitucional, a partir del año siguiente, “tuvimos la fortuna de estudiar la asignatura con un
texto constitucional entre manos. Eso te permitía profundizar más”. Aunque no cambiar de opinión.
El juez y diputado Pedro Yllanes sí votó y votó afirmativamente, pero, como el profesor De Carreras,
conserva vívido un momento anterior a su cita con las urnas: “Lo que recuerdo es el entusiasmo de mi
madre al ir a votar el referéndum para la ley de Reforma Política en 1976”. La intensidad de esa
imagen viene dada por el hecho de que su hogar era uno de tantos despolitizados por la dictadura:
“Siguiendo la vieja tradición de la época franquista, en mi casa no se hablaba de política”, de modo que
aquella emoción materna lo impregnó vivamente. Como Zapatero y Erkoreka, Yllanes estudiaba
Derecho, en su caso en Sevilla, “pero tuve la poca suerte de que el catedrático que daba de recho
político era Ignacio Lojendio, hermano del abad del Valle de los Caídos y de un famoso embajador que
abofeteó a Fidel Castro, Juan Pablo Lojendio. Era un hombre que no le tenía ningún aprecio a la
Constitución y que nos hizo estudiar las leyes fundamentales del franquismo”.
Que José Ignacio Echániz y Ester Capella fueran quinceañeros les impidió votar, pero ya en esos años
estaban iniciando una suerte de aprendizaje político. El diputado popular conserva el recuerdo de una
“profundísima curiosidad política, intelectual y social” y “una enorme expectativa”, que se plasmaba en
“la alegría que existía en la sociedad española”. Esa repentina efervescencia, transmitía la certeza de
que “lo que entonces estaba pasando en España era algo muy importante, en lo que había que
participar, había que estar y había que aportar”. Recuerda repartir pasquines y pegar carteles, y
también, que fue entonces cuando decidió iniciar su activismo político, en su caso incorporándose a
las juventudes de lo que por entonces era Alianza Popular. Estudiaría medicina, no derecho, pero para
1987 (con apenas 24 años) ya era concejal en el Ayuntamiento de Guadalajara.
El caso de la consellera de Justícia de la Generalitat ilustra otra realidad de aquella transición, la del
mundo rural, donde siempre fueron más visibles las cicatrices de la guerra y la dictadura. “Para una
chica de 15 años de un pueblo de Lleida, La Pobla de Segur, en la comarca del Pallars Jussà, eran muy
patentes los silencios de la Guerra Civil y de la posguerra”. Ester Capella nació en una familia
republicana represaliada –“Mi abuelo materno murió en Francia”– y recuerda cómo, conforme iba
convirtiéndose en adolescente, los mayores de la casa dejaban de bajar la voz para hablar de política.
Una familia politizada, explica, a la que el pacto constitucional no satisfacía: “Para nosotros la
Constitución no significaba una ruptura, porque no recogía determinados derechos para los que
venían de una larga tradición republicana”. Y dos imágenes potentes de su politización: el aprendizaje
en un colegio de monjas “con profesores altamente politizados, muy modernos en aquel contexto”, y
el primer mitin al que asistió, de Antoni Gutiérrez, Guti, del PSUC, una de las personalidades míticas
del antifranquismo y la transición, y cuya personalidad “marcó que continuara enganchada a la
política”.
Cuarenta años después, unos y otros coinciden en conceder al texto constitucional el éxito de haber
creado un marco de convivencia, progreso y estabilidad desconocidos en la desgraciada historia
moderna de España. Pero discuten la interpretación. Capella, por ejemplo, no cree que la Constitución
sea el obstáculo para las aspiraciones del independentismo: el problema reside en una interpretación
progresivamente restrictiva. Como la goma de una junta vieja, la Constitución ha perdido elasticidad y
amenaza agrietarse. “En la Constitución tiene cabida todo si hay voluntad política”, subraya
mencionando la interpretación generosa que se realizó del texto para encajar en la ley el matrimonio
homosexual, una munificencia que no se tuvo con el Estatut del 2006, cuyo recurso, a su juicio, hizo
que la Constitución perdiera su legitimidad en Catalunya. “Hoy, según los datos del CEO, el 57% de los
catalanes votaría no a la Constitución, y sólo el 13% a favor”, subraya.
Desde Euskadi, Erkoreka lo contempla de forma similar, y aunque valora el periodo de estabilidad,
matiza que, “dado lo abrupto y nada halagüeño” del periodo anterior, no es una comparación
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 177/315
meritoria. En todo caso, también aprecia un problema creciente de interpretación que pone en riesgo
derechos y libertades conquistados: “El hecho de que se haya procesado y esté a punto de condenarse
a responsables de un parlamento, sólo por el hecho de haber posibilitado unos debates en una
cámara legislativa, me parece un retroceso gravísimo”, subraya en alusión a Carme Forcadell. Y en lo
más pedestre, recuerda que 39 años después de la aprobación del Estatuto de Gernika, no se han
formalizado las transferencias que la norma fijaba.
El juez Yllanes también tiene una lectura crítica y ve síntomas graves de retroceso, como la reforma del
artículo 135 o la modificación de la ley orgánica del Poder Judicial, que “convirtió al Constitucional en
una sede más de la administración de justicia, y eso ha acarreado problemas graves, como hemos
visto en Catalunya”. Pero sobre todo, Yllanes detecta hoy una combinación política perniciosa: la
urgencia de reformas que, por ejemplo, blinden los derechos sociales y aborden el modelo territorial,
en un ambiente en que los sectores conservadores se muestran alérgicos a revisar consensos y se
conjuran para “defender a capa y espada el actual texto”, en su interpretación más restrictiva.
Francesc de Carreras coincide en ver problemas de interpretación, pero no se centra tanto en las
actuaciones restrictivas del Constitucional como en las interpretaciones legislativas y políticas. Y pone
dos ejemplos: el obsceno anuncio “del pacto para la presidencia del Consejo General del Poder
Judicial” o la ausencia de un programa compartido por las fuerzas políticas que desalojaron a Rajoy de
la Moncloa, “cuando la Constitución exige expresamente que sea constructiva”.
Rodríguez Zapatero y Echániz comparten que el saldo ha sido muy positivo. Ambos hacen hincapié en
la estabilidad política y la creación y redistribución de riqueza. Pero, sobre todo, subraya el diputado
conservador, “es uno de los instrumentos que han generado más paz social en la historia de España”,
por lo que lamenta que no haya un mayor conocimiento entre los españoles.
Y para conjurar la tentación del cinismo, Rodríguez Zapatero receta perspectiva: “Estos 40 años son un
éxito indudable, las mejores décadas de la historia de España”. Y añade, convencido: “¿Ha habido algo
en estos 40 años que fuera peor que cualquier momento anterior? No. Rotundamente, no”. El
expresidente reclama rigor al juzgar la Constitución, no confundir las expectativas de los que hoy
somos con las que tenían sobre las décadas venideras las generaciones que pactaron la Carta Magna.
Una franqueza con uno mismo fundamental, insiste. Y añade: “Hemos descubierto que lo mejor de
cada fuerza política es que no pueda realizar su programa máximo. En esto, citaré a Daniel Innerarity:
‘Los principios dicen lo que queremos ser, y los compromisos, lo que somos’. Y como la Cons titución es
un compromiso, creo que hemos sido generaciones inteligentes”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (06:01:00)
Términos: política

