
Así fue la redacción de la Constitución: trueques, diálogo y generosidad.
Hay que tener mucha potra histórica para que coincidan las circunstancias del inicio del “régimen del
78”. Mucha potra histórica. Había un rey que no era de ningún partido y estaba dispuesto a aceptar lo
que dijeran los constituyentes. Había un jefe de gobierno pragmático, centrista y permeable a todas
las ideologías. Había un líder que representaba la derecha dura, pero tenía sentido del Estado. Había
otro líder que se sabía llamado a gobernar y asumía concesiones para lograr un marco jurídico válido
para sus ideas socialistas. Había un dirigente que venía del exilio ilusionado con poner en práctica su
idea de reconciliación nacional. Había unos nacionalistas a los que se ofrecía el reconocimiento de sus
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 178/315
aspiraciones, que entonces no estaban en la independencia. Y había una sociedad que reclamaba que
el cambio se plasmase en una norma que culminase las audaces reformas que Suárez había
acometido.
Tal “confluencia astral”, que diría una recordada socialista, fue aprovechada por los políticos del
momento. La redacción del texto constitucional fue un ejercicio de trueques, de diálogo y, sobre todo,
de generosidad que llevó a los nacionalistas a aceptar la “indisoluble unidad” del Estado y a los
unionistas a asumir el término “nacionalidades”. Todos, monárquicos o republicanos, aceptaron la
monarquía parlamentaria. La Constitución fue el hallazgo del proyecto de país y el modelo de Estado
que nos queríamos dar.
Pasados cuarenta años, hemos cambiado de rey, han gobernado siete presidentes, han aparecido
nuevos partidos, llegó una nueva generación de dirigentes y la Constitución es lo único que
permanece estable, pero con una demanda de reforma que acompaña la celebración de cada
aniversario. Y la pregunta es: ¿se dan las circunstancias del bienio 77-78 para lograr el consenso que
se alcanzó entonces?.
Como no se intentó, no tiene sentido responder afirmativa o negativamente, pero los indicios no son
estimulantes. La clase política es diferente. No puedo decir si es mejor o peor, pero es diferente. Como
no vivieron las dificultades de construir un Estado nuevo en medio de todas las dificultades –
terrorismo, golpismo, resistencia de los poderes fácticos–, tienden a despreciar lo que entonces se
hizo. Y eso está llevando a que cuatro décadas después se intente la ruptura a la que entonces se
renunció. Hay un clima de revanchismo (o eso parece) que los padres de los nuevos líderes no
sintieron, aunque hayan estado en la cárcel o el exilio.
Hay un clima de revanchismo (o eso parece) que los padres de los nuevos líderes no sintieron.
Tampoco es visible la generosidad. En su lugar se ha instalado una inquietante tendencia a la -
exclusión del adversario, y los acuerdos se hacen entre afines. El pacto del Poder Judicial duró una
semana. No es imaginable un pacto educativo, aunque la sociedad lo reclame. No hubo pactos
comparables a los de la Moncloa para mitigar los desgarradores costes sociales de la crisis. No
habíamos visto nunca a un jefe de gobierno que no tiene “más que hablar” con el jefe de la oposición.
No habíamos visto nunca a un presidente de gobierno autónomo que planta al Rey y proclama
también la ruptura con el presidente del gobierno central. El único acuerdo que se logró para el gran
problema político de este tiempo, que es Catalunya, ha sido para decretar el artículo 155.
Y, sobre todo, aparecieron dos factores nuevos: el independentismo y la discusión sobre la monarquía.
Donde antes la reclamación era “llibertat, amnistia, Estatut d’Autonomia”, hoy existe una fuerte
demanda de autodeterminación que los partidos constitucionalistas rechazan. El probable intento de
llevar ese discutido derecho a la Carta Magna haría imposible la integración de los nacionalistas en un
nuevo compromiso histórico.
Algo parecido ocurre con la forma de gobierno. Los independentistas catalanes colocaron a Felipe VI
en la diana. Identifican independencia con república. Con la disculpa ¿forzada? del discurso real del 3
de octubre del 2017, quizás intentan tumbar lo que la Constitución define como “símbolo de la unidad
del Estado”. Y Podemos objeta al rey con el argumento de que “nadie lo ha votado”. Sería extraño que
los nacionalistas y esa izquierda no exigieran incluir la monarquía en la reforma constitucional.
Por si faltase algo, han vuelto la crispación y el exceso de partidismo. El nivel de ruido supera los
decibelios admitidos para una política serena. En definitiva, no existe un modelo de país y de Estado
compartido por todos ni se perciben intenciones de hacer un esfuerzo para que lo haya. Con Suárez,
González, el Pujol de entonces, Carrillo e incluso Arzalluz, no hubiera ocurrido. Con los líderes actuales,
claro que puede ocurrir. La división de la clase política en constitucionalistas y no constitucionalistas,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 179/315
entre amparados por la Constitución y falsos perjudicados por la Constitución, sugiere que está
ocurriendo ya.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 06/12/2018 (06:00:00)
Términos: política

