
Miquel Roca: “No todo es culpa de la Constitución, es de quien la
aplica”.
Miquel Roca niega que nadie estuviera apuntándole cuando en 1977 redactaba artículos de la
Constitución y asegura que la única presión que recuerda haber sentido era la de la gente. Entonces
acababa de ser elegido diputado en Cortes por Barcelona y presidía el llamado grupo parlamentario
catalán en el Congreso. En la actualidad, se dedica a la asesoría jurídica mediante su despacho y ejerce
de profesor de Derecho Constitucional en la UPF. Desde su atalaya privilegiada, Roca cree que sólo se
tendría que cambiar el artículo que habla del Senado, porque no ha funcionado, pero está convencido
de que buena parte de los problemas que se atribuyen a la Constitución son culpa sólo de quien la
aplica.
Se habla a menudo del clima en que se redactó la Constitución. ¿Había tantas presiones como se ha
querido hacer creer? ¿Los militares miraban por encima del hombro de los ponentes?.
No es verdad. Seguramente se puede decir que fue mérito del Rey y el presidente Suárez. La ponencia
trabajó con absoluta libertad. La única presión que teníamos, la de verdad, era la de la calle.
¿Cómo la sentían?.
Una noche, saliendo del Palau de la Generalitat después de informar a Tarradellas, un hombre se me
acercó en medio de la oscuridad y me dijo: “Roca, esta vez, tiene que salir bien”. A aquel hombre le
importaba un rábano lo que dijera este o aquel artículo. Lo que quería era que se llegara a un gran
acuerdo y que durara.
¿Qué echa en falta en los actuales líderes que tenían los compañeros padres de la Constitución?.
Se tiene que tener muy poca fuerza argumental si tienes que refugiarte en el insulto. Estamos
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 180/315
obligados a intentar resolver los problemas de todo el mundo, y eso requiere acuerdo. No hay nada
que se pueda hacer al margen del acuerdo en una sociedad plural.
¿Cómo se pone el término nacionalidad sobre la mesa?.
Es una referencia de Prat de la Riba. Teníamos que hacer una Constitución que partía de la Generalitat
y la Constitución Republicana, donde Catalunya se definía como región autónoma. Dimos el paso de
identificar Catalunya como nación. Para la UCD, AP y el PSOE era un término complicado. Se planteaba
para Catalunya aunque después se añadieron otros. Para los vascos, por ejemplo, la lucha no era
tanto la nacionalidad como Euskal Herria, el pueblo vasco.
¿La negociación fue plácida?.
Es curioso, pero uno de los artículos que generaron más debate fue el de la economía social de
mercado. No el tema de la descentralización territorial, de la Iglesia ni de la enseñanza. Fui a la
Moncloa, y Suárez me preguntó si era muy importante para nosotros. Respondí que sí. Fraga se opuso
muy inicialmente, pero nunca más volvió a hablar.
Desde entonces, el artículo 2 de la Constitución se ha releído mucho y no en ese sentido originario.
Fue muy importante, no sólo incluir el término nacionalidad, sino la definición de que las
nacionalidades “integran el Estado” y que el Estado “las reconoce y garantiza”. Eso quiere decir que
Catalunya es un fenómeno preexistente. Ahora se puede discutir lo que se quiera, pero en aquel
momento, lo que se quería decir era inequívoco. No nos inventa la Constitución.
¿El problema, pues, es la interpretación política?.
El mérito y demérito de la Constitución son que es flexible. Tiene interpretaciones y lecturas diversas.
Se ha cambiado el sistema educativo, legislado sobre el aborto y el matrimonio homosexual sin
tocarla.
En el caso del modelo territorial no ha sido así.
Durante un tiempo hubo una lectura progresiva –no progresista– del Estado autonómico. Hasta se
constitucionaliza la inmersión lingüística. El debate sobre la plurinacionalidad se hacía desde la tribuna
del Congreso con toda tranquilidad por Gregorio Péces Barba, Jordi Solé Tura y Miguel Herrero y
Rodríguez de Miñón como portavoz del PP.
A veces pienso que la reforma de la Constitución es una excusa, hay mucho por hacer sin tocarla”.
En cambio, durante la última campaña electoral en Andalucía, Cs y PP han reprochado al PSOE que
hable de plurinacionalidad.
Tendrían que rectificar. Esta era una cuestión inteligentemente pacífica. La unidad del Estado descansa
en el reconocimiento de su realidad plurinacional. Es un error discutirla ahora.
¿Por qué la Constitución ha pasado de ser un proyecto de éxito a ser señalada como pieza clave de la
actual crisis institucional?.
No todo es culpa de la Constitución. Es culpa de los que lo aplican o la interpretan. ¿Los insultos que
hemos estado viendo en el Congreso son culpa de la Constitución? ¿Quién desgasta las instituciones?
¿Los insultos o la Constitución? Recupe remos las buenas prácticas y busquemos los consensos que
dan vida a las constituciones. La democracia se puede ganar en un día, pero se construye cada día.
¿Cuarenta años después, hace falta una reforma constitucional?.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 181/315
Fundamentalmente, hay que reformar el Senado. Tenemos el Estado europeo más descentralizado,
con carencias y problemas, pero es absurdo que nuestro Senado no funcione. Es un Senado
ideológico, no territorial.
No veo ninguna otra reforma. Tenemos por ejemplo unos principios rectores de la economía que
podríamos pasar a derechos, pero ¿creemos sinceramente que no hay vivienda social por culpa de la
Constitución? ¿El tema de la financiación autonómica, que está mal resuelto, se tiene que poner en la
Constitución? Tengo una Lofca que por mayoría en el Congreso la puedo modificar, tendría que ser
mucho más ágil y rápido.
Tampoco parece que se den las condiciones para afrontar una operación de consenso.
Nosotros hicimos una Constitución en nueve meses. Ahora sería muy complicado. A veces pienso que
la reforma es una excusa. Sin reformar la Constitución se puede hacer muchas, muchas cosas.
¿También solucionar la cuestión catalana? Hay quien plantea una adenda constitucional.
Todo puede tener sentido si previamente Catalunya se pone de acuerdo. El punto débil actual no es la
respuesta de la Administración central, es que Catalunya se tiene que poner de acuerdo. Para
reformar el Estatut se necesitan 90 diputados, pero se propone reclamar la independencia con una
mayoría de 68 diputados. Se tiene que entender que eso chirría y nos debilita en cualquier
negociación. Catalunya tiene que hacer un debate interno para saber cómo enfoca el futuro.
El Estatut refrendado fue corregido por el Constitucional.
Fue un grave error histórico. La sentencia del TC supone un cambio brutal en el despliegue territorial.
Hasta tal punto fue un error, que se modificó la ley por unanimidad. Cuando el pueblo habla, se acaba
el proceso.
El Gobierno de Pedro Sánchez propone actualizar el Estatut.
La solución para Catalunya es entendernos entre nosotros. La fuerza de la Constitución es el acuerdo
básico que generó. Sabemos el camino, el del debate, el acuerdo, la transacción. Si reconocemos el
pluralismo, estamos por el pacto. Catalunya tiene que ser capaz de intrapactar. Somos,
afortunadamente, un país plural, con un fondo común de catalanidad extraordinario, pero hace falta
capacidad de pacto y consenso.
¿Se puede hacer un referéndum de autodeterminación con la actual Constitución?.
En la Constitución sólo hay dos referéndums vinculantes, el de la propia Constitución y los estatutos. El
referéndum de autodeterminación por definición es vinculante, no es consultivo, y no existe. Podemos
hablar de muchas cosas, pero lo que se está planteando no es eso.
¿Qué cree que quiere el independentismo, pues?.
En función de lo que representa una mayoría soberanista en el Parlamento se quiere interpretar que
esta mayoría tiene derecho a exigir la independencia, aunque no tenga mayoría social ni se haga por
ninguna de las vías previstas ni en la Constitución ni en el Estatut.
La solución para Catalunya es entendernos entre nosotros; debemos ser capaces de intrapactar”.
¿En qué pensaban en la ponencia constitucional cuando redactaron el artículo 155?.
Evidentemente se hizo pensando en el País Vasco y copiando de la Constitución alemana. De hecho, el
artículo alemán es mucho más discrecional. Nunca se pensó aplicarlo, y mucho menos para Catalunya.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 182/315
La aplicación del 155 ha sido una situación inédita, pero hay otras que no tanto.
Si queremos entender la realidad del país no podemos ignorar la historia. El 6 de octubre de 1934
Companys proclama la independencia en plena república, la república lo encarcela y el fiscal le pide 30
años. Cuando vuelve, después de la amnistía, lo ratifican como presidente de la autonomía de
Catalunya. Francesc Macià regresa de Madrid con el Estatut aprobado y le reciben con gritos de “ Macià
traidor” en la estación, y cuando muere todos le lloran. Creo sinceramente que tenemos mucho que
avanzar juntos y mucho que retroceder divididos.
Pero ahora, para muchos, la cesión se entiende como traición.
Hemos decidido que acordar es de cobardes, pero el acuerdo sólo lo pueden hacer los valientes. La
transición fue el acuerdo de los valientes. ¿ Dolores Ibárruri, Santiago Carrillo, Jorge Semprún, que
acababa de salir de un campo de concentración, eran acobardados? ¿Tarradellas era cobarde?
Sentarse con Fraga inspiraba respeto, pero trabajamos, acordamos y pactamos.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (00:52:34)
Términos: política

