
ERC y PDECat no pactarán las cuentas sin solución política para
Catalunya.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 184/315
Como si de un partido de ping-pong se tratara, ERC y PDECat devolvieron ayer a Pedro Sánchez la
pelota que les había lanzado el día anterior sobre los presupuestos generales del Estado . El
presidente del Gobierno español había agitado el fantasma del ascenso de la ultraderecha de Vox, y de
la constitución de un tripartito junto a PP y Cs, para presionarles a fin de que aprueben las cuentas
que finalmente presentará en el Congreso en enero y las dos formaciones le replicaron que sin una
solución política para Catalunya no sólo no hay pacto, sino ni tan siquiera negociación posible.
ERC y PDECat se mostraron, en este sentido, inflexibles en sus posiciones, aunque cada uno con sus
respectivos matices. En todo caso, los dos consideran que sin un cambio radical en la posición que está
manteniendo el líder del PSOE respecto al conflicto político de Catalunya es imposible hablar de los
números y prestarle apoyo. Y en este terreno la sintonía es total tanto entre ERC y PDECat en el
Congreso como entre JxCat y ERC en el Govern, en el que Elsa Artadi y Pere Aragonès defienden sin
fisuras la misma postura contraria a negociar los presupuestos si el Gobierno español no pone encima
de la mesa una propuesta clara que permita el ejercicio del derecho de autodeterminación. Una
postura contraria agravada, además, por el hecho de que formalmente el PSOE todavía no se haya
puesto en contacto con los partidos catalanes para hablar de las cuentas y únicamente lo haya hecho
Podemos.
Los dos partidos se inclinan de momento por presentar enmiendas a la totalidad.
El fondo de la cuestión, pues, no ha variado en absoluto, y, si acaso, el matiz está en la voluntad de no
cerrar las puertas definitivamente –sobre todo por parte del PDECat, más que de ERC–, sino de dejar
una rendija abierta en espera de cómo evolucionan los acontecimientos, que son y pueden ser muy
cambiantes. Es en este contexto precisamente en el que hay que enmarcar las declaraciones del
secretario de organización del PDECat, Ferran Bel, de que, aunque el partido “mantiene el mismo no
rotundo de hace dos meses” a los presupuestos generales del Estado, “si hay una solución política
para Catalunya, una propuesta sobre la que entendamos que es razonable negociar, podríamos
hablar del presupuesto”. “Si hay una propuesta y entendemos que es razonable aunque no esté
cerrada, podríamos negociar los presupuestos, pero si no la hay o es simplemente un nuevo Estatut,
esta historia ya la conocemos”, precisó el diputado en el Congreso, que recordó que la solución política
que quiere su formación es un referéndum acordado para que los catalanes decidan libremente su
futuro.
Lo que sí ha cambiado en el discurso del PDECat es que ahora evita condicionar la aprobación de los
presupuestos del Estado a la situación de los presos y la limita exclusivamente a la solución política.
Extremo que en ERC, en cambio, no ha variado y sobre el que Gabriel Rufián insistió justamente al
reclamar que el Gobierno español mueva ficha en relación a la situación de los presos
independentistas. El también diputado en el Congreso mantuvo, por lo demás, la misma posición
contraria a las cuentas que su homólogo del PDECat y rechazó que tanto desde el PSOE como desde
Podemos estén ejerciendo “presiones” y “chantajes” para aprobar los presupuestos a cuenta del auge
de Vox. El propio Aragonès, actual hombre fuerte de ERC, fue especialmente rotundo en esta línea y
avisó a Sánchez que “no funcionamos ni con amenazas ni con chantajes” y le exigió “menos
propaganda y más hechos”. “El apoyo a las cuentas depende de la negociación de los problemas de
fondo en Catalunya”, fue su conclusión.
La primera piedra de toque de por dónde pueden ir las cosas estará en ver si cuando el Gobierno
español lleva los números al Congreso ERC y PDECat presentan enmiendas a la totalidad. En principio,
y a falta de que lo acuerden oficialmente, los dos se inclinarían por hacerlo, pero “de aquí a enero
queda tiempo para decidir y, tal como está la situación, es una eternidad”, resume una fuente
independentista a modo de radiografía del momento político.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 185/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (00:01:49)
Términos: política

