
El Gobierno lanza una campaña con Guterres, Moscovici o Richard Gere
para ensalzar “la España real”.
España Global –antigua Marca España– ha lanzado una campaña dirigida a contrarrestar los “bulos y
tópicos” derivados de una percepción errónea del país, así como las “mentiras” creadas para “levantar
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 187/315
barreras” y “romper el consenso” democrático. Con motivo del 40.º aniversario de la Constitución, el
organismo que pende del Ministerio de Exteriores ha presentado el vídeo This is the real Spain , un
audiovisual de dos minutos que cuenta con la participación de personalidades relevantes del mundo
de la política, cultura y empresa, quienes ensalzan la posición de España entre los 19 países más
modernos y democráticos del mundo.
En la presentación, ha intervenido la secretaria de Estado de España Global, Irene Lozano, quien ha
explicado que se trata de una campaña internacional para “contar a todo el mundo cómo es España
en realidad”, más allá de “tópicos causados por la pereza mental y de bulos interesados de quienes
querrían” que “siguiera sumida en la noche de la tiranía”. Ha sostenido que las denominadas fake
news “se difunden más rápido” y “llegan más lejos que las verdaderas” y ha apelado a la necesidad de
“ser conscientes” de que “cuando triunfan las mentiras”, ganan “los que quieren levantar barreras”
entre países y seres humanos.
Asimismo, Lozano ha ensalzado los logros democráticos conseguidos a través del consenso
constitucional y ha dicho que lo que “está en riesgo de perderse” realmente es “el consenso sobre los
significados”, una cuestión básica para la sociedad y la convivencia. Ha añadido que con este tipo de
campañas, España Global pretende que “no se destruya” el consenso sobre “significados elementales”
para defender a España “en el marco de la convivencia”.
El vídeo recalca la calificación de España como una de las 19 democracias plenas del mundo.
Ha afirmado que cuando se rompe el consenso sobre lenguaje se intenta destruir lo más intangible
que tiene un país. Ha opinado Lozano, además, que la campaña “dice lo que significa la España de
verdad” y ha reiterado que, según prestigiosos diarios como The Economist, se sitúa entre los 19
primeros países del mundo que gozan de “democracias plenas”.
Ha obtenido también, ha apuntado la secretaria Estado de la España Global, una puntuación del 94%
en informes elaborados por la organización independiente Freedom House en el ámbito de
las”libertades civiles y derechos políticos”.
El vídeo recoge declaraciones del comisario europeo de Asuntos Económicos, Pierre Moscovici; el
secretario general de Naciones Unidas, António Guterres; o el secretario general de la OCDE, José
Ángel Gurría; así como del periodista Iñaki Gabilondo; el actor Richard Gere, la soprano Ainhoa Arteta,
el chef José Andrés, o la directora general de Google España y Portugal, Fuencisla Clemares; entre
otras personalidades.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (15:25:05)
Términos: política

