
El PP se muestra dispuesto a estudiar la petición de Vox de cerrar Canal
Sur.
El secretario general del PP, Teodoro García Egea, ha dicho hoy estar dispuesto a estudiar la propuesta
del presidente de Vox, Santiago Abascal, de cerrar Canal Sur y ha precisado que habrá que evaluar si
ese planteamiento es “viable o no”.
“Luego en Almería un niño necesitaba el viernes una prueba diagnóstica para una enfermedad
rarísima y no había un endoscopio, que vale 40.000 euros, en el hospital de Almería. Yo prefiero no
tener Canal Sur y tener endoscopio en los hospitales de Almería”, ha señalado García Egea en una
entrevista con Antena 3, en la que ha apostado por una Administración andaluza “más eficiente”.
García Egea ha afirmado que los modelos de televisión autonómica funcionan “en unos lugares mejor
que en otros”, habrá que ver qué modelo de televisión autonómica podrá dar servicio a Andalucía.
Discrepancias en el sino del PP.
Así se ha pronunciado después de que Abascal exija el cierre de Canal Sur en las negociaciones que se
abren para apoyar el cambio de Gobierno en la Junta de Andalucía. Sin embargo, el líder del PP-A,
Juanma Moreno, subrayó este martes que este asunto no puede ser una decisión política porque está
incluida en el Estatuto andaluz.
A entender de García Egea, sin embargo, se puede ofrecer el mismo servicio de una manera “mucho
más eficiente”, de forma que los andaluces sigan “disfrutando del mismo servicio”, en línea con lo que
se ha realizado en otras comunidades autónomas. Sin embargo, ha dicho que no será él el que diga si
una televisión autonómica debe existir o no.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (08:47:46)
Términos: política

