
Zapatero niega que los independentistas sean golpistas y anima a
Sánchez con el diálogo.
El expresidente José Luis Rodríguez Zapatero cree que los independentistas catalanes han
sobrepasado los límites de la política, pero no comparte que se les llame golpistas, y ha animado al
jefe del Ejecutivo, Pedro Sánchez, a seguir por el diálogo, porque “no hay ninguna duda de que es el
camino”.
En una entrevista en El Mundo, Zapatero advierte de que la reacción de la democracia a las
actuaciones de los secesionistas no puede ser excluirlos del concurso democrático y recalca que ellos
ya saben que la independencia es imposible, por lo que ahora se trata de que sepan que “no es
deseable”.
“La reacción inteligente es convencerlos, reconocer que hay un problema, en el que ellos no tienen
casi ninguna razón.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 50/315
“La reacción inteligente es convencerlos, reconocer que hay un problema, en el que ellos no tienen
casi ninguna razón desde nuestra perspectiva”, subraya el expresidente, para quien sería un error
acudir al artículo 155 de la Constitución, de suspensión de la autonomía, para arreglar el conflicto
catalán.
Sostiene que hasta ahora no ha habido prácticamente diálogo e insiste en que “por más equivocados
que estén, que lo están, y por falsas que sean sus creencias, lo inteligente es acertar en la respuesta”.
“Y en democracia lo inteligente es agotar la persuasión, el convencimiento y el acercamiento”, porque
“detrás de las tesis independentistas hay un millón de personas activamente convencidas”, puntualiza.
Zapatero desea que en este camino se pudiera concertar un entendimiento con el PP y Ciudadanos y
dar esa oportunidad “en serio” al diálogo. “Entre el camino de la autodeterminación, que es un grave
error, y lo que ha sido del Estado autonómico, hay mucho terreno”, asegura y avisa de que la solución
a la crisis territorial va a llevar “años”.
Medio: Público - Política Fecha: 16/12/2018 (11:13:00)
Términos: política

