
Los Remedios, el barrio más rico y envejecido de Sevilla, vivero de Vox.
La avenida República Argentina ya no es lo que era. En torno al 1 de octubre del 2017 y los meses
posteriores raro era el balcón que no lucía una bandera de España, más o menos grande. Hoy, en el
eje principal del barrio sevillano de Los Remedios ya quedan pocas, y muchas están descoloridas por
el efecto del agua y el viento. Donde nunca falta es en la entrada del Bazar India, que lleva aquí desde
que su propietario llegó a España.
Los Remedios es el barrio con mayor renta per cápita (42.984 euros por habitante) y el más envejecido
de Sevilla. Es un feudo tradicional de la derecha, hasta ahora del PP y desde el domingo también de
Vox, que se ha erigido en la segunda fuerza con un 24,6% de los votos. Aquí los vecinos votaron en
masa, con una participación del 75% frente al 59% de media en Andalucía.
“Tradicionalmente, los votantes del PSOE en Los Remedios cabemos en un autobús, y los de Podemos,
en un taxi”, dice Manuela López que regenta un pequeño negocio. Manuela se considera “casi un
ejemplar en vías de extinción”, asegura riendo. A la pregunta de por qué ha sacado Vox tan buen
resultado, López asegura: “Es una reacción cantada a los excesos del proceso catalán. En este barrio la
independencia de Catalunya se considera un atentado mortal contra España”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 196/315
“La inmensa mayoría votamos a Vox porque promete combatir sin complejos a los separatistas
catalanes”.
A la puerta del Cafetín de Los Remedios tres hombres ya maduros charlan de política. Dos de ellos han
votado a Vox y uno al PP, pero esta diferencia la llevan con camaradería. Juan Salcedo, el votante del
PP, señala: “Estuve pensando votar a Vox, pero al final pudo más la fidelidad a unos colores, como en
el fútbol. Aquí muchos están muy desencantados con el PP, con la última etapa de Rajoy y con la
corrupción”. Juan Manuel Marcos reconoce que votó a Vox sin saber muy bien qué postula este
partido y quién era su candidato a la Junta. “Creo que es un antiguo juez, pero no sé ni su nombre”,
reconoce. Más enterado está su contertulio Marcos Álvarez, también votante de Vox. “Mire, mi
impresión es que el 85% de los que hemos votado a Vox en este barrio lo hemos hecho porque
defienden sin complejos la unidad de España y están dispuestos a combatir a los separatistas
catalanes, algo que no hace el PP. Quizá un 10% lo haya hecho preocupado por la inmigración
irregular y un 5% de hombres que se sienten agredidos por leyes de igualdad de género, que
consideran que se les culpabiliza sólo por el hecho de ser hombres”, culmina.
“Sentir preocupación por la inmigración es una paradoja en esta zona de Sevilla, donde casi el 25% de
los vecinos tiene más de 64 años. Si no fuera por los inmigrantes, muchos de estos vecinos tendrían
que pasar sus últimos días en residencias o en la más absoluta soledad”, manifiesta Luisa Recio, dueña
de una tienda de ropa clásica de barrio.
El socialismo nunca ha sido bien visto en Los Remedios, zona que combina pisos de lujo, colonias
militares, colegios concertados y locales de todas las multinacionales en el campo de la moda o la
restauración. “La gente está harta, muy harta, de la corrupción y del separatismo y ahora tiene un
partido que recoge esa hartura y la lleva al terreno político”, analiza Luis García, encargado de una
librería.
Nadie cree que Los Remedios sea un nido de fascistas o ultraderechistas. “Somos gente muy
conservadora, que estamos muy turbados por los acontecimientos en Catalunya y por el apoyo que
Pedro Sánchez ha buscado en extremistas, separatistas y batasunos”, asegura Julio Pérez Marcos,
jubilado de una entidad bancaria.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 04/12/2018 (20:09:14)
Términos: política

