
¿Qué hacer para frenar a la ultraderecha? Así han actuado en otros
países de Europa.
El domingo en Andalucía con Vox, hace un mes en Brasil con Bolsonaro, hace un mes y medio en
Baviera con Alternativa por Alemania (AFD) y hace casi tres meses en Suecia con Jimmie Åkesson, líder
del ultraderechista Demócratas de Suecia. Y ya hace bastantes meses que oímos hablar de Trump, Le
Pen, Strache (líder del FPÖ austriaco) o Salvini. La extrema derecha no deja de ganar espacio y poder
institucional en todo el mundo y hoy en día es incuestionable que condiciona gobiernos y oposición. El
caso andaluz lo ejemplifica muy bien: la apropiación del discurso y propuestas propias de la
ultraderecha, como han hecho PP y Ciudadanos con Vox, nunca sirve para frenarla, sino para
legitimarla y blanquearla como una opción democrática, a la vez que desactiva las propuestas de las
formaciones progresistas, que quedan fuera de la mesa. En vez de luchar contra el racismo lo que se
provoca es un fortalecimiento de la derecha radical.
El crecimiento de estos partidos, que se distinguen de la ultraderecha de principios del siglo XX
principalmente debido a que aceptan las "reglas del juego" democráticas, comenzó en la década de
los ochenta de manera incipiente con formaciones como el Frente Nacional (FN) francés, el Vlaams
Belang (VB) flamenco o el Partido Liberal de Austria (FPÖ), y no se ha detenido desde entonces, hasta
el punto de llegar a la Casa Blanca o formar coaliciones de gobierno como las actuales de Finlandia y
Austria.
¿Cómo se combate y frena la ultraderecha? ¿Cómo se hace frente a su ultranacionalismo identitario y
nativismo del bienestar? ¿Cómo se para esta deriva autoritaria y contraria a la migración? La
constitución de una nueva internacional no es un hecho demasiado frecuente. En Burlington, la capital
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 199/315
del estado de Vermont, unas 250 personalidades de la izquierda de todo el mundo han creado la
Internacional Progresista. Este "frente común" es la última gran "alianza" transnacional contra la
"derecha populista de Trump, Bolsonaro y Salvini" y en favor de una globalización social. La ha
convocado el senador estadounidense Bernie Sanders y cuenta con la presencia de la alcaldesa de
Barcelona, Ada Colau; el exministro de Finanzas griego Yanis Varoufakis; la primera ministra islandesa,
Katrín Jakobsdottir; la alcaldesa de la ciudad puertorriqueña de San Juan, Carmen Yulin Cruz, o el
alcalde de Nueva York, Bill de Blasio. Su objetivo es, en palabras de Sanders "detener el eje autoritario
que va de Moscú a Brasilia o de Washington a Budapest.
Sin embargo, ¿son las alianzas internacionales de políticos y personalidades en la izquierda del
espectro político la única forma de confrontar la derecha radical? ¿Qué instrumentos tiene esta
Internacional Progresista? ¿Qué papel juega el movimiento antifascista?.
El cordón sanitario es una de las estrategias más populares para contener a la ultraderecha. Se trata
de la formación de un gobierno de coalición o de una coalición electoral de grupos políticos de
diferente ideología para impedir que la ultraderecha llegue al poder. Es la estrategia básica y utilizada
en toda Europa desde hace años: en Francia para aislar al Frente Nacional, en Suecia para evitar que
los Demócratas de Suecia lleguen a gobernar o en los Países Bajos para que Geert Wilders no entre en
el Ejecutivo.
Pero el cordón sanitario por sí solo no tiene beneficios políticos claros. Si los acuerdos para aislar la
ultraderecha no van acompañados de políticas concretas y de un aislamiento claro del discurso ultra, y
sólo son diques de contención para impedir que llegue a gobernar, se puede producir el efecto
contrario legitimando su su discurso antiestablishment, como ha ocurrido en Francia o Bélgica. En
2010, el conservador Nicolas Sarkozy comenzó a expulsar y deportar a los gitanos no franceses que
vivían en Francia a Rumanía, Bulgaria o Kosovo, política compartida con Le Pen, que siguió con el
socialista Manuel Valls en 2013.
Una de las características principales de la extrema derecha es su presencia ausente. Se trata de la
capacidad de la extrema derecha de estar ausente de las instituciones, pero que su discurso esté
presente, a pesar del cordón sanitario, marcando la agenda de partidos tradicionales. En este sentido
destaca el caso del PP catalán, con Xavier García Albiol al frente, utilizando lemas de Plataforma per
Catalunya, como el ya clásico "Primero los de casa", en las elecciones municipales en Badalona, Rubí o
L'Hospitalet de Llobregat para poder capitalizar el voto ultra.
En otros lugares, como Finlandia o Austria, el cordón sanitario ha saltado por los aires con la entrada
de la ultraderecha en el gobierno. En Austria, el conservador y democristiano Partido Popular (ÖVP) de
Sebastian Kurz accedió, en diciembre de 2017, a gobernar con los posfascistas y islamófobos de Heinz-
Christian Strache, el líder del FPÖ con pasado neonazi. En el año 2000, bajo el liderazgo de Jörg Haider,
el FPÖ se convirtió en socio de Gobierno del ÖVP que lideraba entonces Wolfgang Schüssel,
convirtiéndose en el primer partido ultraderechista en la Europa de posguerra, un partido fundado por
nacionalsocialistas y nacionalistas alemanes de Austria, que accedió a un Gobierno elegido por
sufragio universal.
En Finlandia, el Partido Finlandés (PS), la nueva marca de la formación de extrema derecha Verdaderos
Finlandeses, ha pasado de ser la tercera fuerza política del país en 2011 y principal partido de la
oposición de Finlandia, a socio de Gobierno en 2015. En 2015, el Partido de Centro de Juha Sípilo
derrotó a conservadores y socialdemócratas y formó un Gobierno de coalición con el PS. Timo Soini, el
actual ministro de Asuntos Exteriores, es el líder del PS, un partido que, en el pasado reciente, como ha
publicado la prensa local finlandesa, ha tenido relaciones con movimientos neonazis.
Las previsiones en Andalucía apuntan en esta misma línea. Ni filtro ni cordón sanitario. Con el fin de
desbancar al PSOE de la Junta, el tripartito entre PP, Ciudadanos y Vox es más que probable. De hecho
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 200/315
tanto Juan Manuel Moreno (PP) como Juan Marín (Cs) se han mostrado partidarios de la coalición.
Santiago Abascal, tras conocer los resultados en las elecciones andaluzas, en Sevilla. EFE/Rafa Alcaide.
Mientras los partidos tradicionales hablan de un cordón sanitario contra el auge populista de
derechas, los democristianos se acercan cada día más al Grupo Visegrád, el grupo de Estados
integrado por Polonia, Hungría, Eslovaquia y República Checa, países con gobiernos ultranacionalistas,
que se niegan a aceptar refugiados a pesar de las resoluciones de la UE en la línea contraria.
Por su parte, el Partido Popular Europeo (PPE) eligió al bávaro Manfred Weber como candidato para
sustituir a Jean-Claude Juncker al frente de la Comisión Europea. El burócrata Weber era el preferido
del núcleo duro y cuenta con el apoyo explícito de Angela Merkel, porque el partido bávaro del que
forma parte -crítico con la política migratoria de Merkel- está, de hecho, en coalición con el Gobierno
alemán. Weber tuvo el beneplácito de todas las grandes delegaciones, incluyendo a la húngara de
Viktor Orbán. Fidesz, su partido, es el buque insignia de la reacción más conservadora, autoritaria y
bonapartista en la Europa actual. Un partido de masas que ocupa casi dos terceras partes del
parlamento y que ha hecho suyas las posiciones del partido neofascista Jobbik hacia las minorías y la
migración. Esta es la paradoja de Visegrád, una dialéctica pretendidamente contra la extrema derecha
y formar parte de una familia política que cuenta con Orbán, responsable de la violación de los
derechos fundamentales de miles de personas.
La preponderancia de la derecha radical está en el hecho de que ha llevado al centro político y social
de la sociedad temáticas y discursos que tienen sus orígenes en el extremo, en la ultraderecha. Su
discurso, propagado a través del miedo, temores, mentiras, resentimiento, chovinismo y odio, ha sido
abrazado y adoptado en repetidas ocasiones, para contrarrestar sus subidas electorales, por los
partidos del establishment, tanto por la democracia cristiana como por la socialdemocracia.
Conservadores y derecha radical no son lo mismo. Pero reinciden en su aproximación. El auge de estas
formaciones ultraderechistas se ha traducido también en la presencia de representantes neonazis en
las instituciones, ya sea en el Parlamento europeo o en parlamentos regionales, y en el acercamiento
entre los grupos extraparlamentarios, clandestinos y violentos, y los partidos ultraderechistas que
participan en las elecciones.
Ante esto, la politóloga Helena Castellà relata, en el informe La extrema derecha, un fenómeno
europeo, editado en 2017 por la Fundació Josep Irla, algunas experiencias destinadas a reducir el
impacto de la extrema derecha, principalmente rebatiendo su discurso xenófobo. Es el caso de la red
antirrumores, que en Barcelona, iniciada en 2010, cuenta con unos 500 miembros y se ha implantado
en otras ciudades como Sabadell, Mollet del Vallés, Lleida o en el Alt Urgell. Se trata de un servicio
público que básicamente se dedica a rebatir el discurso del odio y las fake news, y a la vez a potenciar
la visión de la diversidad como una riqueza, explicando a la ciudadanía que la migración no es un
peligro. Además, pretenden demostrar con datos y estadísticas que en realidad la comunidad migrada
contribuye a profundizar el estado del bienestar y que la percepción de personas migradas es superior
a su presencia real, así como que, además, ésta no es mayoritariamente musulmana.
Si nos fijamos en las encuestas del Centre d'Estudis d'Opinió (CEO), la preocupación hacia la migración
en Catalunya no ha crecido con la crisis. Al contrario, lo hizo entre el 2000 y el 2006, en plena época de
bonanza. Hasta un 50%. "Es importante relativizar la tesis de que la ultraderecha crece con la crisis. La
preocupación por la migración no es un prejuicio de pobres que sufren la crisis. Es un vicio de ricos
que tienen tiempo para preocuparse del vecino y hacerle la vida imposible por el simple hecho de ser
diferente", afirmaba hace unos años el periodista Bertran Cazorla en la Directa.
El informe de Castellà también destaca la obra de la plataforma Unitat Contra el Feixisme i el Racisme
(UCFR), una entidad que tiene como objetivo "combatir el crecimiento del fascismo y el racismo".
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 201/315
Fundada en 2010 para combatir Plataforma per Catalunya (PxC), tiene como principal objetivo "señalar
al fascismo y plantarle cara" en movilizaciones en la calle.
Para combatir a la ultraderecha primero hay que entenderla, descalificarla sólo los retroalimenta. En
este sentido es fundamental la observación, documentación, hemeroteca, archivo y monitoreo
independiente de la derecha radical y los movimientos fascistas. La UCFR reúne a más de 500
entidades adheridas de carácter social, político, cultural, vecinal, sindical y deportivo, así como a
miembros a título individual. Desde 2017 no forma parte de ella el PSC, después de que UCFR
rompiera con la formación socialista "a raíz de las diferentes maneras de afrontar el crecimiento de la
extrema derecha en la sombra de Sociedad Civil Catalana" y su participación en manifestaciones
unionistas y españolistas con presencia neonazi y ultraderecha conocida, afirmó la entidad
antifascista.
La otra herramienta contra la ultraderecha es el outing, que podríamos traducir como hacer pública la
condición de una persona por razones políticas. Inspirados en el movimiento LGTB +, que ha usado los
outing para revelar la homosexualidad de algunos famosos, los outing antifascistas revelan la
ideología ultraderechista de destacados militantes de ultraderecha. Sin embargo, al contrario que el
movimiento gay, los outing antifascistas, realizados por primera vez en Alemania no buscan la
aceptación de los afectados, sino su exclusión de la sociedad. Para ello los activistas revelan quiénes
son, difunden sus datos personales y actividades ultras repartiendo hojas informativas en su
vecindario, cerca de su lugar de trabajo o de estudio, y subiéndolas en internet.
Paul, de Antifa Berlín-Brandenburg, lo ve bien. Dice que ayuda a tener identificado el tejido y la escena
neonazi, y que a la vez es como una especie de "escrache". "Son ciudadanos anónimos con un peso
dentro del movimiento o con antecedentes violentos. Ciudadanos con alguna proyección pública. En
ningún caso neonazis de paja o votantes de partidos".
El hackeo de webs neonazis también ha sido un instrumento importante a la hora de hacer públicas
las relaciones entre la escena ultraderechista extraparlamentaria y la derecha radical, la relación de
personas y cuadros de partidos, derivando en algún caso a dimisiones de cargos electos.
Un grupo alemán vinculado a Anonymous llamado Nazi-Leaks publicó el año 2012 más de 10.000
datos personales y correos obtenidos hackeando páginas webs del movimiento neonazi alemán: de
agrupaciones de partidos, de empresas de venta online de material ultraderechista (desde reliquias
del franquismo hasta uniformes de las SS) y grupos de música anticomunista. De entre las páginas
hackeadas durante la llamada Operación Blitzkrieg, estaba la de la tienda andaluza Arenal de Sevilla. La
acción de Nazi-Leaks permitió demostrar que la organización neonazi Blood & Honour, ilegalizada en
Alemania, España o Francia, se mantiene, en la actualidad, todavía activa y conserva contactos con
estamentos policiales.
Medio: Expansión - Economía Política Fecha: 04/12/2018 (10:52:14)
Términos: política

