
El baile de posiciones en el PP: Casado renueva la cúpula con excargos
de FAES.
Pablo Casado ha empezado una serie de nombramientos dentro del partido que sirven para afianzar
su postura, su política y su enfoque para el PP. Las rotaciones internas demuestran, a la vez, que la
relación entre FAES y el Partido Popular ha mejorado sensiblemente respecto a la que se fraguó en los
últimos años de Mariano Rajoy al frente del partido.
FAES se desvinculó del PP en 2016 por desavenencias de Aznar con la anterior cúpula presidida por el
expresidente Rajoy. Igualmente, también dejó de recibir subvenciones del Estado. Durante la última
década la Fundación recibió hasta 26 millones de euros en subvenciones. .
Entre los últimos fichajes de Casado, uno de los más reciente ha sido el de Pablo Hispán como
coordinador del programa electoral, sustituyendo a Alejandro Fernández, que ha sido nombrado
presidente del PP en Catalunya.
Hispán, que había sido jefe de gabinete de Casado, llegó al Congreso en el 2005 con previo paso por
FAES y por la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid. .
Otro de las incorporaciones viene con el regreso de Javier Fernández-Lasquetty a Génova,
convirtiéndose en el nuevo jefe de gabinete de Pablo Casado. Lasquetty entró en el equipo
sustituyendo a Hispán, dos semanas antes de que fuera nombrado coordinador del programa
electoral. Entre su trayectoria se encuentran cargos muy cercanos a Jose María Aznar, como ser su
número dos del gabinete en la Moncloa, así como secretario general de las FAES. .
Como responsable de Sanidad, Lasquetty destacó por ser el precursor de parte de la externalización
de los hospitales públicos madrileños y precisamente, abandonó su cargo, cuando el Tribunal Superior
de Justicia de Madrid suspendió el proceso de forma cautelar, tras meses de tensión con profesionales
y manifestaciones periódicas de la conocida como la 'marea blanca'.
"Vamos a dejar a Ciudadanos todo el centro", lamentaba un cargo consultado por Efe cuando se
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 51/315
empezaron a cristalizar las nuevas caras del equipo de Casado, acusado de estar demasiado
'aznarizado'. .
Cargos menores, pero de corte conservador, han entrado en el equipo de gabinete, como es el caso de
Isabel Benjumea y José Ruiz Vicioso. .
Benjumea era directora de la red Floridablanca y fue becaria de FAES, de donde también procede el
que será su jefe, Fernández-Lasquetty, que ocupó la Secretaría General de la fundación de José María
Aznar.
Medio: Público - Política Fecha: 16/12/2018 (10:57:00)
Términos: política

