
Torrent y Puigdemont apoyan “el gesto de coraje” de los presos con la
huelga de hambre.
El presidente del Parlament, Roger Torrent, y el expresidente de la Generalitat, Carles Puigdemont, se
han reunido este lunes en el cuartel general que el expresident mantiene en la localidad belga de
Waterloo. El encuentro, en el que también han estado presentes el exconseller Toni Comín y la
delegada del Govern en Bruselas, Meritxell Serret, ha servido para que ambos hayan expresado su
apoyo incondicional a los dirigentes encarcelados que han decidido iniciar una huelga de hambre en
protesta por una supuesta falta de garantías en su caso y, al mismo tiempo, para dar un mensaje de
unidad del independentismo.
Puigdemont y Torrent han trasladado “todo el apoyo” a los presos en huelga de hambre después de
que a la medida iniciada por el expresidente de la ANC, Jordi Sànchez, y el exconseller Jordi Turull, se
hayan sumado los también exconsellers Joaquim Forn y Josep Rull. “Enviar todo nuestro ánimo, apoyo,
solidaridad y afecto personales, y agradecerles el gesto de coraje y de denuncia”, ha dicho Puigdemont
en declaraciones a los medios desde Bélgica, en una atención conjunta con Torrent.
Ante el aumento de la ultraderecha y comportamientos de la derecha nacionalista, el pueblo de
Catalunya dijo basta y en vez de ser escuchado, respondieron con el grito de ‘A por ellos’. Ahora tienen
las consecuencias, y pedimos que reflexionen”.
Por su parte, el presidente de la cámara catalana ha señalado que la preocupación “común” por la
“deriva autoritaria” y la “falta de garantías de los presos y exiliados” es “más extensa”. Además, Torrent
también ha explicado que con Puigdemont y el resto de ex consejeros exiliados han hablado “de
futuro” y de “encontrar unidad de acción”, no sólo del independentismo sino también apelando “al
conjunto de demócratas catalanes y de toda Europa que ven la deriva en España”.
Puigdemont ha aprovechado su intervención para referirse al ascenso de Vox en las elecciones
andaluzas del domingo y ha tachado de “escandaloso y vergonzoso” que haya sectores que hayan
atribuido al movimiento independentista dicha irrupción. “Ante el aumento de la ultraderecha y
comportamientos de la derecha nacionalista, el pueblo de Catalunya dijo basta y en vez de ser
escuchado, respondieron con el grito de “A por ellos”. Ahora tienen las consecuencias, y pedimos que
reflexionen”, ha dicho Puigdemont.
El expresidente catalán también ha advertido al PSC y el PP de que “compartir pancarta” con Vox en
manifestaciones ha “abierto la puerta” a la política de esta formación. “Los que han homologado la
ultraderecha española en el concierto de los partidos votables han sido justamente los que le han
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 208/315
apoyado la pancarta y también en la estrategia judicial”, ha dicho el líder de JxCat. “Dar la voz al pueblo
es el único antídoto que existe para detener el fascismo”, aseguró Puigdemont.
Asimismo, Puigdemont, ha vinculado la subida de Vox con el discurso del rey Felipe VI el 3-O , por lo
que ha reclamado una “reflexión” a la clase política española. “El Rey, ¿ayuda o perjudica? El discurso
del Rey el 3-O, ¿favorece o no al crecimiento de Vox? Y si es así, que nosotros creemos que sí, ¿qué
medidas piensan tomar los responsables de que esto sea así?”, ha dicho.
Por su parte, Torrent ha calificado de “noticia nefasta” la entrada de Vox en el Parlamento andaluz y ha
reclamado “un cordón sanitario para aislar” al partido de extrema derecha porque “no sólo afecta a los
independentistas” en Catalunya sino que es un problema que afecta al conjunto de los demócratas.
Torrent ha defendido la necesidad de “hacer un frente común de los demócratas” contra Vox y “marcar
las líneas rojas, la frontera democrática, para hacer un cordón sanitario para aislar a la extrema
derecha que ha entrado en el Parlamento andaluz”.
Antes de su encuentro con Puigdemont, Torrent se ha reunido con Serret en la sede de la delegación
del Govern en Bruselas, y previamente ha mantenido un encuentro con su homólogo flamenco, Jan
Peumans, con quien el ministerio de Exteriores español ha mantenido un agrio contencioso
diplomático por el apoyo de éste, nacionalista flamenco, a la causa independentista catalana.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 03/12/2018 (19:47:00)
Términos: política

