
Blanqueando a Jordi Pujol.
Los fieles a Jordi Pujol tratan de reconstruir los cimientos de un legado demolido. Su herencia
millonaria no regularizada en el extranjero lo convirtió en villano y las corruptelas de algunos de sus
hijos hicieron el resto. Pero el círculo convergente más próximo a la familia trata de resucitar su figura
política vanagloriando sus 23 años como president de la Generalitat. Su último intento se personifica
en el libro 'Reconeixement a Jordi Pujol. Les arrels d'una lluita, la seva obra política' (Editorial Base),
presentado este lunes en el Collegi de Periodistes, un relato que aúna las intervenciones de los
asistentes en un homenaje celebrado el pasado 7 de mayo.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (18:06:31)
Términos: política

