
Susana Díaz rechaza dimitir y pide el apoyo de Ciudadanos.
Si hubiera perdido las elecciones, me habría ido. Pero he ganado. La candidata socialista Susana
Díaz se aferró ayer a su victoria pírrica en las elecciones andaluzas para recordar que el PSOE sigue
siendo la principal fuerza política de Andalucía y que es a ellos a quien les toca la responsabilidad y
deber de iniciar las conversaciones con el resto de partidos para intentar formar gobierno. Un
escenario que se antoja imposible ante la suma de PP, Cs y Vox y sus ganas de un cambio tras 36 años
ininterrumpidos de Gobierno del PSOE.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (12:40:21)
Términos: política

