
Vox: “No seremos obstáculo para una alternativa a la corrupción del
PSOE”.
El diputado de Vox en el parlamento andaluz, Francisco Serrano, ha agradecido a los 400.000
ciudadanos, a los de derechas y a los de izquierdas “que han querido que se haga otra política desde la
decencia”, que hayan apostado por la formación de extrema derecha para “acabar con el régimen
clientelar del PSOE” en Andalucía.
En una rueda de prensa conjunta con el líder nacional de la formación, Santiago Abascal, en el mismo
hotel donde ayer celebraron la entrada en la cámara andaluza con 12 diputados, Serrano ha apuntado
que “el pueblo ha dicho lo que quería en las urnas” y que eso se ha traducido en que “la gente no
confía en el PSOE ni en el PP”.
Ante lo que desde el partido se lee como una campaña de desprestigio por parte de algunos medios
de comunicación, Serrano ha lamentado que “se insulte a 400.000 andaluces diciendo, por ejemplo
que justificamos la violencia sobre la mujer”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 211/315
Tras las palabras del juez y cabeza de lista de Vox en Andalucía, también ha tenido palabras de
agradecimiento Santiago Abascal, que apunta a que los andaluces “nos han votado para derogar las
leyes ideológicas como la de violencia de género o la ley de memoria histórica, que es especialmente
beligerante en Andalucía”.
Abascal, además, ha criticado con dureza las palabras de Pablo Iglesias tras la jornada de elecciones en
Andalucía. El líder de Vox critica que “los chavistas comunistas” llamaran a “una especie de alerta
antifascista militante”. “Están adquiriendo una gravísima responsabilidad. Le haremos responsable [a
Pablo Iglesias] de todos los ataques, violencia y amenazas que sufra esta formación política. No vamos
a tener freno para con quien quiere romper la convivencia en España”.
La formación hace una clara lectura en clave nacional de los resultados obtenidos. “Lo que ocurra aquí
va a ser determinante en toda España”, ha apuntado Abascal, que espera poder lograr muchos ediles
en las elecciones municipales, hasta en Catalunya: “Tenemos serias expectativas de éxito”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (10:59:11)
Términos: política

