
El PP pide una relación “fluida” con Vox para liderar Andalucía.
El presidente del PP andaluz y candidato a la presidencia de la Junta, Juanma Moreno, ha considerado
este lunes que no hay discusión sobre que los populares deben ser quienes presidan el próximo
Ejecutivo andaluz por ser la fuerza del “cambio” más votada en caso de pacto con Ciudadanos para
lograr esa gobernabilidad, por lo que no baraja la posibilidad de apoyar la investidura del candidato
naranja, Juan Marín, que ya ha sido anunciada.
”No es algo discutible, en democracia hacen falta criterios y en el orden del cambio hace falta criterio,
y el criterio es que quien lidera ahora mismo el bloque de cambio es el PP porque es el preferido”, ha
señalado Moreno en una entrevista en la Cope, donde ha insistido en que es a su partido a quien le
toca “ordenar la transición hacia el cambio” de la Junta andaluza.
Hemos visto a Juan Marín y a Albert Rivera diciendo que apoyarían a la fuerza más votada del bloque
del cambio”.
Moreno ha señalado que hay que dar la “bienvenida” al “cambio” porque es quien ha ganado
“claramente” las elecciones, pero lo que no ve “razonable” es que Ciudadanos se presente a una
investidura siendo tercera fuerza política cuando en Catalunya quedó primera, y no intentó formar
gobierno.
“No me parece razonable, hemos visto a Juan Marín y a Albert Rivera diciendo que apoyarían a la
fuerza más votada del bloque del cambio”, ha dicho, al tiempo que ha precisado que la diferencia de
cinco escaños entre el partido naranja y el de los populares “debe ser respetada”.
Moreno apunta que desconoce las intenciones de Vox, pero pide hablar con la formación
ultraderechista para ver “hasta dónde se puede llegar”.
Sobre si cree que Vox apoyaría directamente un pacto entre PP y Ciudadanos sin condiciones, Moreno
ha dicho que todavía desconoce las intenciones del nuevo partido que entrará en el Parlamento, pero
que en los próximo días establecerá una relación con ellos que espera que sea “fluida y sincera” para
ver “hasta dónde se puede llegar”.
Para el candidato, sería un “gravísimo error frustrar las ganas de cambio en Andalucía” y, aunque cree
que todas las fuerzas políticas tienen ahora una “enorme responsabilidad”, es al PP a quien le toca
“ordenar” la “transición un cambio en el que deben estar todos” pero “sin mirar tacticismos políticos ni
ombliguismos”. Moreno ha insistido en no caer en esto último porque Andalucía “no perdonaría” que
no se diera el cambio que, según ha remachado, quieren los ciudadanos.
Lo que no puede pretender es que ellos sí puedan pactar con independentistas como el señor Torra y
los batasunos, y yo no pueda pactar con el partido donde milita Ortega Lara”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 215/315
Por otro lado, sobre la propuesta de la candidata del PSOE, Susana Díaz, de que sumen los partidos
constitucionalistas para frenar a Vox, Moreno ve que esto es una “maniobra desesperada”. “Lo que no
puede pretender es que ellos sí puedan pactar con independentistas como el señor Torra y los
batasunos, y yo no pueda pactar con el partido donde milita Ortega Lara”, ha sentenciado.
En este punto, ha explicado que “todas” las fuerzas que se han presentado a las elecciones son
“legítimamente democráticas” y “tienen que cumplir los principios constitucionales”. Así, ha señalado
que se pueden tener “visiones distintas de entender la sociedad y de dar soluciones” pero “todas” las
formación están “capacitadas” para encontrarse en “puntos” que supongan ese cambio que “desean
ardientemente” los andaluces.
Por último, Moreno ha concluido que los resultados de las elecciones andaluzas tienen una lectura
nacional y “no son sólo fruto del desgaste de Susana Díaz”, sino que también vienen del “fracaso” de las
políticas del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, que han generado un “estrepitoso rechazo en
Andalucía” y que han sido, principalmente, de “cesión” hacia los independentistas.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (08:44:09)
Términos: política

