
Resultados en Málaga en las elecciones andaluzas, ¿quién gano las
elecciones?.
Los andaluces estaban citados este domingo a las urnas para decidir el futuro de una comunidad
autónoma clave en la realidad política en España. A las 22:00 horas, tras retraso causado por
incidencias en varias mesas, se han dado a conocer los resultados en Andalucía.
En los comicios de 2015, el PSOE logró revertir el dominio de los populares en Málaga, que en 2012 vio
como el azul dominaba con 8 diputados. Susana Díaz ganó en la Costa del Sol apenas tres años más
tarde con 6 escaños.
El equilibrio de fuerzas vuelve a invertirse en este 2-D tras el crecimiento de la derecha. Aunque el
PSOE vuelve a ser el partido más votado, PP y Ciudadanos consiguen igualar con 4 diputados cada uno
en Málaga, lo que confirma un giro a la derecha que ya señalaban las encuestas.
Como en el resto de provincias, y según los datos oficiales que se han ido conociendo a lo largo de
este domingo, la participación ha ido a la baja en Málaga, aunque la presencia en las urnas de los
ciudadanos no ha decaído tanto como en otras zonas de Andalucía.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (16:22:37)
Términos: política

