
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 54/315
Barcelona, 21 de diciembre.
Barcelona, 21 de diciembre del 2018. Esa fecha en el calendario, con la que nadie contaba en una
sociedad sometida a una extenuante sucesión de “jornadas históricas”, se ha convertido en una gran
prueba política y social, con consecuencias acaso decisivas. Muchas cosas están en juego el próximo
viernes en Barcelona. Nadie lo planificó con esa intención, pero las citas solemnes en ocasiones las
carga el diablo. Una vez más, tozudamente, la política española pasa por el filtro de Barcelona. El
momento es verdaderamente difícil y en las últimas horas se han intensificado, desde el Gobierno de
España, desde el Govern de la Generalitat y desde los principales partidos independentistas, las
llamadas a la calma, la serenidad y el diálogo.
Pedro Sánchez se ha anclado en el marco del diálogo, digan lo que digan los dirigentes socialistas de la
España interior, muy asustados por el reciente vuelco electoral en Andalucía. El presidente del
Gobierno apeló ayer al diálogo “sereno y sensato para construir entre todos la cohesión de España,
dentro de la legalidad”, en un acto de la fundación ONCE en Madrid. “Ningún conflicto se ha
solucionado sin diálogo”, recalcó.
Sánchez mantiene el rumbo, pese a los temores del PSOE de la España interior.
El próximo viernes, Sánchez se juega algo más que su estrategia de desinflamación en Catalunya; se
juega su tiempo político, su proyecto y su aventura: la oportunidad de consolidarse como el único líder
capaz de apaciguar una España tremendamente polarizada en la mala hora de Europa. El
independentismo, con una pugna insomne entre sus corrientes, se juega la imagen de movimiento
pacífico, su principal divisa. Las tres derechas españolas, en fase de convergencia estratégica en
Andalucía, también se juegan algo muy importante en Barcelona: la razonabilidad de sus propuestas
de mano dura, de más mano dura, ante millones de electores que quieren orden sin dramas.
Nadie contaba hace unos meses con un 21 de diciembre de alto voltaje en Barcelona; ni el Gobierno,
ni los partidos independentistas, ni siquiera los defensores de la suspensión indefinida de la
autonomía de Catalunya. La historia nunca discurre en línea recta.
Torra modula el lenguaje y se aleja de las resonancias balcánicas.
La reciente disrupción andaluza, un hecho de altísima importancia, ha percutido la correlación de
fuerzas de tal forma que el Consejo de Ministros en Barcelona se convierte en una auténtica prueba de
fuego para todos sus protagonistas.
La cita del 21 de diciembre estaba fijada hace tiempo. El presidente Sánchez empezó a hablar de esa
reunión en agosto. Con lo que en realidad nadie contaba –absolutamente nadie– era conel vuelco
electoral en Andalucía.
Conocido hace quince días el veredicto de las urnas andaluzas, un resultado tremendamente adverso
para el Partido Socialista, Sánchez ya no estaba a tiempo de desconvocar la reunión del Gobierno en
Barcelona, aunque así se lo aconsejase el número dos del PSOE y ministro de Fomento, José Luís
Ábalos, el político más neorrealista del actual grupo dirigente socialista. (Ábalos, formado en la cauta
escuela del PCE de la transición, también aconsejó a Sánchez que convocase elecciones lo antes
posible después de ganar la moción de censura del pasado mes de mayo). La desconvocatoria podía
cimentar la imagen de un presidente del Gobierno acobardado y acorralado, incapaz de garantizar la
autoridad del Estado en Catalunya.
Otros hechos imprevistos han complicado la cita de Barcelona. Uno de ellos seguramente tiene más
importancia de lo que pueda parecer: la monumental protesta de las gilets jaunes (chalecos amarillos)
en Francia, un movimiento sin liderazgo visible, promovido y propulsado desde las redes digitales, que
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 55/315
ha puesto contra las cuerdas al presidente de la República, Emmanuel Macron, el hombre de moda en
Europa hace apenas un año.
Esquerra encabeza los llamamientos a la calma y a la defensa de los puentes de diálogo.
Un hecho inaudito que ilustra sobre las dinámicas imprevisibles de la política en la era digital. Macron
parece hoy una sombra de sí mismo. Quizá renazca. Hubo un tiempo, hace nada, en el que bastantes
políticos en España, empezando por Albert Rivera, querían parecerse al dinámico presidente francés,
patrón de un liberalismo ligeramente populista: líder napoleónico de un populismo mainstream, en
teoría capaz de reabsorber algunas de las radiaciones antipolíticas del Frente Nacional. El gerundense
Carles Puigdemont, siempre atento a las cosas que pasan en Francia, también tuvo su “momento
Macron” en Bruselas, cuando ideó un nuevo movimiento independentista llamado la Crida, con el
objetivo de cabalgar el creciente resentimiento contra los partidos y llevarse por delante a Esquerra
Republicana, a la que detesta. Toda convulsión política, social o cultural en Francia entra en España
por Catalunya. Esa es una vieja verdad timbrada por la geografía.
Francia, siempre Francia. Los gilets jaunes han impresionado mucho al sector del independentismo
que se considera traicionado por sus dirigentes, por el hecho de no haber materializado la declaración
de independencia del 27 de octubre del 2017. (Más que una declaración, una proclama sin efectos
prácticos). La toma de las calles del centro de París por miles de individuos ataviados con chalecos
amarillos ha avivado la mitología insurreccional del independentismo más indómito. El momentum
francés quizás hiciera creer al presidente vicario de la Generalitat, Joaquim Torra, un hombre con
escasa experiencia política, que se abría una oportunidad para otro momentum catalán. Sus
declaraciones hace una semana en Eslovenia obedecían a esa lógica. Lejos de la tentación balcánica,
Torra efectuó ayer un significativo llamamiento a la calma. “Todos merecemos que dediquemos
nuestros esfuerzos a buscar una salida y una oportunidad para nuestro país. Dialoguemos, hablemos
y encontremos una salida. Todos estamos condenados a entendernos”, dijo el presidente de la
Generalitat en Manresa.
El independentismo teme la indisciplina de sus bases más radicalizadas.
La vibración del aire en Francia –una revuelta de la Francia interior contra las élites de París que todo
lo deciden–, conecta de alguna manera con nuevas y viejas pulsiones de la sociedad catalana: la
determinación del nacionalista de comarcas frente a las sempiternas ambigüedades barcelonesas; el
recelo creciente a los partidos, en consonancia con las corrientes populistas que en estos momentos
recorren toda Europa; la tremenda pugnacidad entre las corrientes y subcorrientes catalanistas (ya
muy intensas en los años treinta), y una fatal tendencia al desgobierno cuando las tensiones políticas y
sociales acumuladas desbordan la frágil institucionalidad catalana. Una senti-mentalización constante
de la práctica política, ahora exagerada por el avispero digital. Todos esos factores se concentran
ahora mismo en Catalunya.
Por primera vez desde el 2012, la influyente Assemblea Nacional Catalana (ANC) no parece tenerlas
todas consigo. No tiene asegurada la obediencia de los Comités de Defensa de la República (CDR),
grupos de movilización que ni siquiera puede decirseque se hallen bajo el control de la CUP. Han
surgido nuevas y fantasmagóricas siglas que anuncian protestas por su cuenta desde las redes. La
ANC ha intentado minimizar riesgos convocando una marcha de vehículos en Barcelona –la Catalunya
de comarcas marchando sobre la gran ciudad– que puede provocar un gran atasco, sin gente
corriendo por las calles. Hay temor en el independentismo a lo que pueda ocurrir el viernes. Ello
explica la cadena de declaraciones apaciguadoras de las últimas horas.
La revuelta francesa de los ‘gilets jaunes’ magnetiza a sectores independentistas.
Las palabras de Quim Torra en Manresa y las manifestaciones efectuadas por exponentes de Esquerra
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 56/315
Republicana y el PDECat. Especialmente significativos, los mensajes de Esquerra. El llamamiento a
tender puentes efectuado el jueves por Oriol Junqueras desde la cárcel de Lledoners. La propuesta de
un referéndum con tres preguntas (mantenimiento de la situación actual, más autonomía e
independencia) deslizada el miércoles por Joan Tardà en el Congreso de los Diputados. Pese a las
enormes presiones que sufren en las redes digitales, en ERC no parecen tener miedo al desgaste
electoral. Es probable que la dinámica de fondo les acabe dando la razón.
El líder del Partido Popular, Pablo Casado, que también se juega la viabilidad futura de su estrategia el
próximo viernes en Barcelona, exigió ayer la ilegalización de los CDR y del grup Arran, rama juvenil de
la CUP.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 16/12/2018 (01:21:40)
Términos: política

