
Teresa Rodríguez, de Adelante Andalucía: “Es importante que los
andaluces se impliquen y hagan política".
Teresa Rodríguez, candidata de Adelante Andalucía a la Presidencia de la Junta de Andalucía en las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 225/315
elecciones de este domingo, ha señalado que le gustaría que "haya implicación y participación masiva"
de los andaluces, "que es importante que hagan política".
En declaraciones a los periodistas tras votar en el Colegio La Salle en Cádiz, Rodríguez ha dado las
gracias "a todas las personas que van a hacer posible que los andaluces puedan pronunciarse sobre
su futuro gobierno".
Es importante que haya implicación y participación masiva" de los andaluces”.
Asimismo, ha querido "trasladar a los andaluces que es importante que participen, que hagan política,
que se impliquen en cuál va a ser su futuro gobierno, que es ni más ni menos que el encargado de
gestionar la educación de sus hijos o la sanidad de sus padres".
Por ello, ha incidido en que "es importante que haya implicación y participación masiva". Asimismo, ha
recordado que en Adelante Andalucía están "muy contentos con la campaña" y que solo queda
"esperar que participe mucha gente y no haya impedimentos al ejercicio democrático del pueblo
andaluz".
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (10:11:07)
Términos: política

