
Los altos riesgos que supone una huelga de hambre indefinida.
Entre sesenta y ochenta días puede resistir una persona en huelga de hambre ingiriendo únicamente
agua , según coinciden diversas opiniones médicas. Y este plazo podría prolongarse hasta los tres
meses si el activista tiene un peso superior a la media. La huelga de hambre comienza dañando el
hígado y los riñones, para terminar afectando al sistema circulatorio y al cerebro. Y en la fase final
acaba por hacer perder al organismo todas sus funciones vitales, por lo que la muerte se produce tras
un periodo indeterminado en estado de coma.
En los primeros días, el cuerpo consume sus reservas de glucosa y luego echa mano de las grasas.
Pero tras la primera semana el páncreas deja de producir insulina y el descenso en el pH de la sangre
afecta de manera directa el funcionamiento del corazón y la circulación. El cerebro –por la falta de
azúcar y los problemas de circulación– comienza a alterar sus funciones. Y a las dos semanas, el
cuerpo empieza a devorarse a sí mismo, lo que genera adelgazamiento acelerado y debilidad extrema.
A partir de ahí, se reduce la movilidad, se dificulta el habla y se ofusca el cerebro.
El colapso total del organismo dependerá de la constitución de cada persona a partir de los 40 días.
Pasado un mes, el deterioro se acentúa: inmovilidad, funcionamiento anormal de pulmones, riñón e
hígado, lentas respuestas nerviosas... En la fase siguiente, tras 40 días sin ingerir alimentos, el cerebro
empieza a tener baches de conciencia y el corazón funciona con dificultad. Y a partir de ese momento,
el colapso total del organismo dependerá de la constitución de cada persona, pero se produce en
cuestión de días y se traduce en un paro cardiaco acompañado de muerte neuronal.
Ayer, durante su comparecencia junto al abogado de Jordi Sànchez y Jordi Turull , el presidente del
Col·legi de Metges de Barcelona, Jaume Padrós, subrayó que no están documentados “casos de
supervivencia de más de mes y medio o dos meses”.
Ante esas expectativas, el protocolo médico de Serveis Penitenciaris exige que “los médicos controlen
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 226/315
el estado de salud de los internos con un seguimiento de la presión, el peso y analíticas de sangre”. “Si
el estado de salud de los internos requiere ingreso hospitalario (caso de Sànchez y Turull), serán
trasladados a la Unidad Hospitalaria Penitenciaria de Terrassa”. Y “como medida extrema, un juez
puede autorizarla alimentación forzosa por indicación facultativa”. Sin embargo, por ahora, “los
internos en huelga de hambre continúan sujetos al régimen del centro penitenciario, como el resto de
los presos”, añade.
Ahora bien, esas medidas preventivas no siempre evitan que se cumpla el más sombrío de los
pronósticos. Dos miembros de los Grapo, Juan José Crespo Galende, en 1981, y José Manuel Sevillano,
en 1990, son hasta ahora los dos únicos reclusos fallecidos por una huelga de hambre en España, en
su caso contra la política penitenciaria de dispersión. Y aunque el gobierno ordenó su alimentación
forzosa, tanto Crespo, con 28 años, como Sevillano, con 30, no pudieron sobrevivir a los efectos de la
inanición. Otros dos grapos, que se encontraban en estado crítico, lograron recuperarse con secuelas,
ya que el líder del grupo ordenó el cese de una protesta que habían iniciado 60 terroristas a finales de
1989.
Solo dos reclusos han fallecido en España por una huelga de hambre.
Afortunadamente, no todas las huelgas de hambre que se han registrado en España han tenido un
desenlace tan lúgubre. Y algunas, como las de Lluís Maria Xirinacs contra la dictadura franquista,
tuvieron incluso una gran repercusión internacional. Ya en 1963, con 34 años, el entonces sacerdote
denunció las relaciones Iglesia-Estado con una huelga de hambre. Y diez años después, mientras se
encontraba en prisión preventiva a la espera de juicio, inició otra huelga de hambre, que se prolongó
durante cuarenta y dos días. En algo más de una década, Xirinacs inició hasta cinco huelgas de
hambre.
Otros protagonistas de este tipo de protestas desde la prisión han sido varios etarras condenados por
terrorismo. El caso más conocido es el de Ignacio de Juana Chaos, que permaneció en huelga de
hambre durante 63 días en el año 2006 y en un momento de gran dificultad para las negociaciones
entre el Gobierno socialista y ETA. El etarra, condenado a más de 3.000 años de cárcel por el asesinato
de 25 personas, llegó a perder 24 kilos y había sido ingresado en un hospital , donde se le seguía
alimentando de forma forzada. De Juana Chaos protestaba porque, tras haber redimido doce de los 30
años de cumplimiento máximo de condena que establecía el Código Penal, su prevista excarcelación
en el 2005 fue evitada por un juez de la Audiencia Nacional. Este etarra realizó otras dos huelgas de
hambre, en el 2007 y 2008, aunque de menor duración.
Antes de ese caso, en 1994 los etarras Luis María Lizarralde, Miguel Ibáñez Oteiza y Jesús María Goitia
se declararon en huelga de hambre para evitar ser extraditados de Uruguay. Sin embargo, desistieron
tras varios días de ayuno y cuando la orden de extradición se hizo efectiva. Posteriormente, en 1997, el
preso etarra José Carrasco Alba condenó el asesinato del edil popular Miguel Ángel Blanco a través de
una huelga de hambre para exigir a ETA el fin de la violencia. Carrasco cumplía una condena de 30
años. Y ya más recientemente, en el 2012, el secuestrador de José Antonio Ortega Lara, el etarra Josu
Uribetxebarria Bolinaga, inició una huelga de hambre para exigir su excarcelación, ya que padecía un
cáncer terminal.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (01:38:17)
Términos: política

