
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 227/315
Andalucía ejercerá hoy de radar del próximo año electoral.
Andalucía, la región más poblada de España, aportará hoy datos valiosos sobre el comportamiento
electoral de la sociedad española en un futuro inmediato. Empieza hoy la verificación de la correlación
de fuerzas realmente existente después de la moción de censura del pasado mes de mayo, que ha
dado paso a un Gobierno provisional que el presidente socialista Pedro Sánchez intenta convertir en
plataforma de relanzamiento del centroizquierda reformista. Andalucía actuará hoy como radar.
Enviará señales sobre las fuerzas que se alejan y las que se aproximan. Arde París y Andalucía va a las
urnas. No es un domingo para grandes certezas.
Andalucía no es Ohio, el estado norteamericano situado entre Chicago y Nueva York que suele
promediar las tendencias políticas en Estados Unidos: “As goes Ohio, so goes the nation”. El Ohio
español es Aragón, dicen los sociólogos electorales. Andalucía, con más de ocho millones de
habitantes y una superficie equivalente a la de Portugal, tiene fueza suficiente para condicionar todo el
marco general. Ocurrió en el referéndum de 1980 en favor de la autonomía por la vía rápida, que dejo
al Gobierno de UCD en la cuneta. Ocurrió en las primeras elecciones autonómicas de mayo de 1982,
que anunciaron la arrolladora victoria de Felipe González en las generales de octubre de aquel año.
¿Habrá un fuerte mensaje andaluz esta vez?.
Inquietud en el PSOE andaluz ante el riesgo de una elevada abstención.
En el PSOE andaluz no están nada tranquilos. Los socialistas tienen miedo a que la abstención les
perjudique seriamente después de haber planeado una campaña atona. Creyeron que volvía a ser
posible en Andalucía la aplicación del añejo método de Jordi Pujol: unas elecciones para hablar de “lo
nuestro”, desconectadas del frenesí general.
¿Cuando arde París son posibles unas elecciones tranquilas en Andalucía? En Francia, una chispa en
Bretaña puede provocar un incendio nacional en cuestión de semanas. El vídeo de una ama de casa
bretona contra la subida del precio del gasóleo ha acabado levantado barricadas en los Campos
Elíseos. Los franceses tienen necesidad de recurrir al gran simulacro revolucionario cada equis tiempo.
España es distinta. España es un país de juntas, pronunciamientos y motines.
Casado y Rivera, muy pendientes del mordisco que pueda darles Vox.
La atormentada segmentación territorial española actúa en la práctica como válvula de seguridad al
derivar casi todas las tensiones hacia un obsesivo condensador. Catalunya ha puesto en crisis la
válvula al incrementar la tensión del circuito hasta niveles nunca vistos desde 1977. Después de los
acontecimientos de Catalunya, que todavía no han concluido, ¿las cápsulas autonómicas siguen
teniendo la misma capacidad de absorber la tensión circundante? Los relatos territoriales están
ganando hipérbole y puede que estén perdiendo capacidad de absorción.
En Catalunya comienza este fin de semana una significativa y emotiva huelga de hambre de los presos
Jordi Sànchez y Jordi Turull, al concluir una semana de dramático desbordamiento de la Generalitat
realmente existente, como consecuencia de las protestas de los empleados públicos.
La coalición Podemos-Izquierda Unida intenta que esta vez sus fuerzas sumen.
En Andalucía, Susana Díaz ideó una campaña regionalista de bajo perfil que ha sido atravesada, de
cabo a rabo, por todos los nerviosismos de la política española, acentuados por la fragmentación de
las derechas. No se ha debatido mucho sobre la falta de productividad de una economía averiada,
sobre la que alertó al comenzar la campaña el Observatorio Económico de Andalucía, entidad de perfil
independiente. No se ha discutido hasta la extenuación sobre las causas del retroceso de la renta per
cápita autonómica (del 75% al 73,9% del PIB per cápita español), que este año vuelve a situar a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 228/315
Andalucía en el grupo de las regiones europeas más pobres. No se ha prestado mucha atención a la
lenta pero significativa mejora de la renta de Extremadura (hasta ahora farolillo rojo) y Galicia. Se ha
hablado mucho de Catalunya en los actos electorales, sobre todo en los de Ciudadanos, pero no se ha
mencionado un dato clave: en 1983, una vez acumulados todos los desastres de la crisis del petróleo,
Catalunya y Andalucía compartían una tasa de paro superior al 21%. Treinta y cinco años después, en
el polvorín político catalán el paro se halla en el 10,6%, mientras que en Andalucía, después de haber
recibido 100.000 millones de euros en concepto de ayudas europeas, supera el 22%. En ese periodo,
todo hay que decirlo, Andalucía ha evitado que la drástica disminución de los empleos agrarios haya
supuesto una salvaje despoblación de sus áreas rurales, con la consiguiente multiplicación de la
pobreza en las ciudades.
Andalucía, radar. Hoy habrá señales sobre la fortaleza del PSOE en su bastión mas imprescindible y
desgastado; sobre la extenuante competición entre Partido Popular y Ciudadanos; sobre el vigor de
Unidos Podemos (que en Andalucía tiene una factura muy específica), y sobre la fuerza magnética en
los grupos de WhatsApp de un partido hasta ahora marginal, que podría ser sorpresa. Vox. Sus actos
de campaña han tenido mucho público y las encuestas le asignan entre el 5% y el 7% de los votos. Ahí
está el enigma. Por primera vez se llega a una jornada electoral en España con la mirada puesta en un
partido de extrema derecha.
El pasado mes de junio, el Gobierno Sánchez se estrenó con el recibimiento del buque Aquarius con
mas de seiscientos inmigrantes a bordo, rechazados por el populismo gubernamental italiano. Seis
meses después, el pesquero alicantino Nuestra Señora Loreto no encuentra respuesta positiva del
Gobierno después de haber recogido a doce inmigrantes cerca de las costas de Libia.
Sí, hay señales en los radares.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 01/12/2018 (21:00:00)
Términos: política

