
Juan Marín, el candidato tranquilo de las elecciones Andaluzas.
Susana Díaz, Juanma Moreno y Teresa Rodríguez entraron en política muy jóvenes. Díaz en las
Juventudes Socialistas de Sevilla, Moreno en las Nuevas Generaciones del PP andaluz y Rodríguez en
IU. Juan Marín, el candidato de Ciudadanos, no es una excepción, en 1983, cuando solo tenía 20 años,
formó parte de una lista de Alianza Popular para las municipales en Sanlúcar de Barrameda.
Pero el líder gaditano de Ciudadanos no ha estado siempre en la vida política. Tras ese coqueteo con
AP, que más tarde se convirtió en el PP, Marín se dedicó a estudiar Relaciones Laborales, aunque dejó
la carrera para encargarse del negocio familiar, una joyería, tras el fallecimiento de su padre. También
trabajó como jefe de comunicación del Partido Andalucista durante unos meses.
La política no volvió a llamar a su puerta hasta unos años después, en 2006. Cuando Sanlúcar vivió
una huelga de basuras descarnada, Marín decidió entrar en el mundo municipal y creó una plataforma
de independientes, Ciudadanos Independientes por Sanlúcar, que consiguió representación en el
Ayuntamiento y gobernó en alianza con el PSOE.
La plataforma de Marín se integró en 2011 en Ciudadanos, un partido que empezaba a crecer en toda
España y que carecía de estructura en Andalucía, pese a que una de sus caras más conocidas, la de
Inés Arrimadas, líder de la formación en Catalunya, procede de Jerez de la Frontera. La vida de Marín
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 229/315
transcurrió con tranquilidad en su concejalía sanluqueña hasta que recibió una llamada en 2015 que
cambiaría su destino.
Era ya la hora de cenar y Marín estaba en casa cuando le telefoneó el secretario de Organización de
Ciudadanos, Fran Hervías, para pedirle que se pusiera al frente de la formación naranja en Andalucía
ante la inminencia del adelanto electoral. Marín dudó. La primera fila de la política suponía un gran
reto para este hombre tranquilo, conocido por su flema, por su tono pausado e, incluso, por su falta
de ideología. Dice Marín que no tiene otra ideología que el sentido común.
Así que rechazó la oferta de Hervías. Pero Albert Rivera, que quería a Marín en Andalucía, se puso al
frente de las negociaciones, insistió y convenció al ahora candidato a la presidencia de la Junta. Las
elecciones de 2015 le fueron bien. Ciudadanos entró en el Parlamento andaluz con nueve escaños ,
después cerró una alianza con el PSOE, que ha permitido a Díaz gobernar durante los tres últimos
años.
Ahora las cosas son distintas. Ciudadanos no prevé reeditar ese pacto con los socialistas y dejará que
Díaz busque en Podemos un nuevo socio. Pero eso no significa que las andaluzas carezcan de
importancia para la formación naranja. Los de Rivera juegan estos comicios en clave nacional. A Marín
le ha acompañado Arrimadas en buena parte de la campaña. Y es que Ciudadanos puede llegar a
superar al PP y convertirse en la segunda fuerza del Parlamento dando el primer paso para tratar de
batir a los populares también en las municipales de mayo.
Esta posibilidad se ha ido desdibujando en las últimas encuestas, pero aún así los sondeos señalan
que PP y Ciudadanos están muy empatados y que Ciudadanos puede pasar a tener una veintena de
escaños, lo que ya se considerará un éxito para Marín.Además, el líder de los naranjas en Andalucía se
ha desmarcado de Vox, algo que el PP no ha hecho, situándose más al centro.
No obstante, aún no está todo decidido. Hay una remota posibilidad de que PP, Ciudadanos Y Vox,
cuya entrada en el Parlamento empieza a ser factible, sumen los 55 escaños que marcan la mayoría
absoluta en la Cámara andaluza. Si eso ocurre, Marín lo tendrá muy difícil para cumplir con su
promesa de que no pactará con el partido de Santiago Abascal.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 01/12/2018 (18:00:00)
Términos: política

