
Susana Díaz, una carrera forjada al calor del partido.
Susana Díaz es una de esas políticas forjadas al calor del partido. Ingresó en las Juventudes Socialistas
a los 17 años y desde ahí ha ido labrando una carrera en la que ha ocupado todos (casi todos) los
cargos habidos y por haber, concejal en Sevilla, diputada en el Congreso, diputada en el Parlamento
andaluz, senadora, consejera de la Junta y, ya va para seis años, presidenta andaluza.
Le ha faltado hacerse con el poder en el PSOE y llegar a la presidencia del Gobierno español, pero no
se puede decir que no lo haya intentado. A Díaz se la sitúa detrás del motín que forzó el despido de
Pedro Sánchez del PSOE a cajas destempladas un 1 de octubre de 2016 que se recuerda como uno de
los episodios más convulsos de la historia del partido.
En mayo del año pasado, Díaz concurrió a las primarias socialistas partiendo como favorita. En el acto
de presentación de su candidatura en Madrid la arropó toda la vieja guardia del partido desde Felipe
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 230/315
González hasta Alfredo Pérez Rubalcaba pasando por José Luis Rodríguez Zapatero, Alfonso Guerra y
José Bono. Pero lo que querían los ex dirigentes del socialismo no era lo mismo que deseaban las
bases del partido. Sánchez ganó esas primaras contra todo pronóstico y una año después era
presidente de España.
La persistencia de Sánchez da para escribir una novela o, en los tiempos que corren, para una serie de
televisión de al menos una temporada. Pero la resistencia de Díaz no es menor. La presidenta
andaluza, hija “a mucha honra” de un fontanero sevillano, tardó diez años en sacarse la carrera de
Derecho, pero se la sacó; cayó en esas primarias, pero no se arrugó y ahora se presenta a la reelección
para la presidencia de Andalucía con el aval de todas las encuestas, que la ven como virtual ganadora.
A Díaz le ha pesado ser la ahijada política de José Antonio Griñán a quien sustituyó en 2013 en la
presidencia de la Junta después de que él se viese obligado a dimitir por su implicación en el caso de
los ERE. La alargada sombra de esa trama de corrupción ha perseguido siempre a Díaz, quien sin
embargo, consiguió el apoyo de los andaluces de nuevo en las elecciones de 2015 en las que logró
una mayoría holgada, aunque no absoluta.
Gracias a un pacto con Ciudadanos, Díaz ha mantenido la presidencia hasta ahora. Han sido unos años
productivos para la presidenta en lo político y en lo personal. Casada desde 2002 con José María
Moriche, tuvo un hijo, José María, en julio de 2015. Y pese al fracaso de las primarias del PSOE
nacional, Díaz ha conseguido consolidar su liderazgo en Andalucía y alejar las críticas por corrupción
que llegan desde la oposición.
Hace dos semanas, salió airosa de su comparecencia en el Senado donde se enfrentó al senador del
PP Luis Aznar en la comisión que investiga la financiación de los partidos políticos. Altiva e irónica, la
presidenta andaluza salió al paso de las acusaciones de haber creado un trama para enchufar a su
marido, a tres cuñados y a una cuarentena de allegados en diversos puestos de trabajo dependientes
de forma directa o indirecta de la Administración andaluza.
Díaz apeló a su origen humilde, que es uno de los elementos de su éxito político, para defenderse.
Explicó que se marido ha sido mileurista y relató la historia de su cuñada Aurora Moriche al estilo de
una novela de Charles Dickens, según resumió Aznar. Moriche se dedicaba a recoger aceites usados
con las casas con un carrito y su vida era tan modesta como la del resto de la familia, y “a mucha
honra”, pese a que la empresa que la contrató, Biodiesel Andalucía, ha recibido subvenciones de la
Junta.
Tras salir sana y salva de esa comparecencia, Díaz volvió a Sevilla para poner en marcha una campaña
que cree que la llevará de nuevo al Palacio de San Telmo. Lo que aún ignora es quién será su
compañero de viaje en su nueva aventura como presidenta. Ciudadanos rechaza reeditar el pacto de
Gobierno de 2015 y Adelante Andalucía, la marca de Podemos en esta comunidad, se plantea pedir la
cabeza de la Sultana a cambio de su apoyo al PSOE para gobernar.
Habrá que esperar a ver qué números arrojan las urnas este 2 de diciembre para apostar por el
futuro de Díaz y saber si todavía mantiene la fuerza para escribir su historia, quizá su serie de televisión
de una temporada, sobre cómo se forja una leyenda de la resistencia en la vida política.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 01/12/2018 (16:00:00)
Términos: política

