
El Consejo de Ministros catalán.
Reunir al Consejo de Ministros en Barcelona fue, primero, una decisión de Pedro Sánchez. Y después,
ya, “un empeño personal” suyo, según explican fuentes del Gobierno implicadas en un laborioso
proceso de organización de esta cita. La fecha, el próximo viernes 21, vino más condicionada por la
apretadísima agenda internacional del presidente. Pero su intencionalidad política fue evidente:
contrarrestar el mensaje independentista en su propio territorio y reafirmar la presencia del Estado en
Catalunya.
LA IDEA.
Sánchez, en ruta: “¡Me veréis poco en el despacho!”.
Sacar el Consejo de Ministros de la Moncloa, donde se suele reunir los viernes, es una idea muy propia
de Sánchez. Ya cuando ganó por vez primera la secretaría general del PSOE, en el 2014, se propuso
estar más en la carretera que encerrado en Ferraz: “¡Me veréis poco por el despacho!”. Y en estos
años, consiguió reunir en alguna ocasión a su ejecutiva o al comité federal del PSOE fuera de Madrid,
pese a los problemas de organización que supone. Esta idea la quiso trasladar también al Consejo de
Ministros, en cuanto ganó la moción de censura que desalojó a Mariano Rajoy y se convirtió en el
nuevo inquilino de la Moncloa, el pasado junio. Ya en agosto, durante su primera gira por
Latinoamérica, el presidente del Gobierno anunció que, antes de que acabara el año, celebraría un
Consejo de Ministros en Catalunya y otro en Andalucía. El adelanto electoral andaluz se cruzó en el
camino y, finalmente, Sevilla tomó la delantera: allí se reunió el Gobierno el pasado 26 de octubre.
Pero no aprobó ninguna medida para Andalucía: “No queremos que nos acusen de electoralismo”,
había advertido días antes un ministro.
CONTRATIEMPOS.
Amenaza de protestas: “Vimos que las cosas se podían liar”.
Desde el día en que anunció que llevaría el Consejo de Ministros a Barcelona, Sánchez era consciente
de que en Catalunya se estaba gestando un “otoño caliente”. Razón de más para ir, como gesto de la
política “anti inflamatoria” del proceso independentista catalán y tras el “éxito” con que en la Moncloa
celebraron la distensión lograda en la primera visita del presidente de la Generalitat, Quim Torra, el 9
de julio, con visita incluida a la fuente de Guiomar del recinto presidencial. El previsto otoño caliente
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 57/315
no fue tal. Pero todo se torció tras las calificaciones penales de la Fiscalía y la Abogacía del Estado
contra los líderes en prisión. La aceleración de los acontecimientos en Catalunya, con los Comitès de
Defensa de la República (CDR) cortando carreteras y Torra esgrimiendo la “vía eslovena”, disparó la
tensión. Y aparecieron las dudas, en el Gobierno y en el PSOE, ante la celebración del Consejo de
Ministros ya fijado en Barcelona. “Se vio que la cosa se podía liar”, admiten en el Ejecutivo, ante las
muchas protestas y movilizaciones que ya se estaban anunciado. Pero no hay noticia de que a
Sánchez le temblara el pulso.
LAS DUDAS.
“¿Qué haces si se te plantan 25.000 personas delante?”.
Fue el ministro de Fomento y secretario de organización del PSOE, José Luis Ábalos, quien expresó por
vez primera en público sus dudas sobre el “empecinamiento” en llevar a cabo la reunión en Barcelona.
Una “reflexión personal” fulminantemente zanjada por la Moncloa: “Por supuesto que se celebrará”.
Ábalos no era el único que lo pensaba. De hecho, el ministro recibió algunas llamadas felicitándole:
“¡Por fin el Gobierno dice algo sensato!”. Algunos veteranos del PSOE coincidían que es “un disparate”
mantener una cita que podría generar más problemas que soluciones: “¿Qué haces como se te
planten 25.000 personas?”, alertan. Este viernes el propio Sánchez descartó toda duda: “Me
comprometí con la sociedad catalana a que iba a haber un Consejo de Ministros en Barcelona. Y el
Gobierno de España cumple”.
EL GOVERN.
Entre la provocación y la buena disposición del anfitrión.
El Govern recibió la comunicación oficial de que se celebrará el Consejo de Ministros en Barcelona el
pasado viernes. Hasta aquel momento había tenido conocimiento de la reunión de forma extraoficial,
a través de los contactos que periódicamente van manteniendo la consellera de Presidència, Elsa
Artadi, y la vicepresidenta del Gobierno español, Carmen Calvo, y a través de los pronunciamientos
públicos realizados sobre la cuestión.
El Govern nunca ha puesto en duda que se celebrara y, muy al contrario, ha intentado de algún modo
condicionar este encuentro del Consejo de Ministros en Barcelona, y lo ha hecho en un doble sentido.
Por un lado, a fin de evitar que todo el protagonismo se lo llevara el Gobierno español, puso sobre la
mesa primero la contrapropuesta de convertir la reunión en una cumbre entre los dos gobiernos –con
los dos presidentes y todos los ministros y todos los consellers– y el jefe de gabinete de Torra incluso
lo planteó por escrito al jefe de gabinete de Sánchez. La propuesta ha sido desestimada, pero tampoco
ha tenido una respuesta oficial por escrito, a pesar de que desde la Moncloa se comunicara que la
intención inicial era hacerlo. Por otro lado, el Govern se hizo suyo después el sentimiento de parte de
la sociedad catalana –vehiculado a través sobre todo de entidades soberanistas– de que la reunión del
Consejo de Ministros en Barcelona el 21 de diciembre sonaba a “provocación”, por el hecho de
producirse en el primer aniversario de las últimas elecciones autonómicas, convocadas en virtud de la
aplicación del artículo 155 de la Constitución, y amparó el derecho de protesta de los que pensaban
movilizarse en contra de la cita. Y en este punto es en el que se encuentra ahora, aunque con el matiz
no menor de que el énfasis lo pone en el derecho que tiene el Consejo de Ministros de reunirse en
Barcelona y no en el hecho de que la desafortunada coincidencia de la fecha sea una “provocación”. En
este escenario, el Govern se ha puesto manos a la obra para garantizar la seguridad de la reunión con
los Mossos d’Esquadra –después de la polémica del pasado fin de semana por su falta de actuación en
las acciones de los CDR en diversas autopistas–, pero con el compromiso de garantizar también el
derecho de protesta de los que se movilicen en contra del encuentro. Y, mientras tanto, sigue sin
descartar aún una entrevista entre Torra y Sànchez en el Palau de la Generalitat, ni que sea de
cortesía. Un cóctel que para algunos es la auténtica cuadratura del círculo, y todo para un Consejo de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 58/315
Ministros que, como ha recordado Artadi, no se reúne en Barcelona “desde la época de Franco”.
LA LLOTJA DE MAR.
La Moncloa destaca las “resonancias constitucionales”.
Sánchez puso a trabajar en la organización de esta cita, desde un primer momento, a la ministra de
Política Territorial, Meritxell Batet, y a la delegada del Gobierno en Catalunya, Teresa Cunillera. El
primer sitio elegido, según fuentes gubernamentales, fue el que finalmente acogerá la reunión del
Consejo de Ministros: la Llotja de Mar. La Moncloa no lo confirmó públicamente hasta el pasado
miércoles, pero el lugar fue el elegido “hace casi un mes”, en secreto absoluto. Entre tanto, también se
valoraron otras propuestas, como el palacete Albéniz, en Montjuïc, o el Palau Reial de Pedralbes. La -
Delegación del Gobierno se descartó porque allí “no se cabía”. La Llotja, en cambio, “lo tiene todo”,
afirman en Madrid: accesos, logística, capa cidad... Además, en la Moncloa resaltan que “este lugar
emblemático tiene reso nancias constitucionales”. Y recuerdan que desde allí se proclamó para
Catalunya la Pepa, la Constitución inicialmente promulgada en Cádiz en 1812.
LA SEGURIDAD.
Un dispositivo sin precedentes para la peor ubicación posible.
Desde que la Moncloa confirmó que la cita ministerial se celebraría en la Llotja de Mar ha sido
imposible identificar a la persona que asumió la decisión última de elegir esa ubicación de manera
inalterable, pese a los informes desfavorables que en materia de seguridad iban a preparar tanto los
Mossos d’Esquadra, como la Guardia Urbana de Barcelona. En el Ministerio del Interior aseguran que
fue la Delegación del Gobierno en Catalunya quien avaló el lugar, y viceversa.
Ahora que ya no hay marcha atrás, los distintos especialistas policiales diseñan un ambicioso
dispositivo que pretende, por primera vez en la historia reciente de Catalunya, que los máximos
responsables de los Mossos, la Policía Nacional, la Guardia Civil y la Guardia Urbana compartan mano
a mano el Cecor, el centro de coordinación de seguridad del evento.
Que la Llotja de Mar es un lugar complejo lo reconoce cualquier técnico que se precie en materia de
seguridad, otra cosa es el significado político que para la Moncloa tiene celebrar allí el Consejo de
Ministros. Los responsables policiales ya han celebrado dos primeras reuniones presididas por la
delegada del Gobierno, Teresa Cunillera, y mañana lunes será la tercera, en la que se espera empezar
a concretar la cifra de agentes que participarán en un dispositivo que no contempla sólo la seguridad
del Consejo de Mi nistros, sino la protección de las principales infraestructuras sobre las que hay
amenaza de boicot, como las estaciones de tren y los aeropuertos.
Alrededor de la Llotja de Mar, los Mossos ya han diseñado un primer cordón de seguridad, al que
prohibirán acercarse a todo el que no esté vinculado con la cita, salvo los vecinos de las fincas
habitadas que hay justo detrás del edificio. El dispositivo pondrá a prueba la capacidad de los Mossos
en una semana altamente compleja internamente por el pulso que mantienen con la Administración
catalana por la mejora de sus condiciones laborales. Los líderes sindicales están advirtiendo de que
una huelga encubierta para el día 21, con centenares de policías sin ir a trabajar alegando una gripe
repentina, a quien más perjudicaría sería a los Mossos.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 16/12/2018 (01:12:12)
Términos: política

