
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 234/315
ENCUESTA: ¿Debe dimitir Borrell tras la sanción de la CNMV?.
El BOE ha publicado este lunes la resolución mediante la cual la Comisión Nacional del Mercados de
Valores (CNMV) ha impuesto una multa de 30.000 euros al ministro de Asuntos Exteriores Josep
Borrell por el uso de información privilegiada en la venta de acciones de Abengoa. Según el organismo
regulador, Borrell incurrió en una "infracción muy grave" al vender 10.000 acciones de Abengoa por
un importe de 9.030 euros, "disponiendo de información privilegiada sobre este emisor".
Tras conocer la noticia, el líder de Podemos, Pablo Iglesias ha pedido a Borrell que dimita. "Este
gobierno no se puede permitir un ministro sancionado por la CNMV por vender acciones con
información privilegiada. Respeto a Borrell por su inteligencia y su altura política y creo que dimitirá
sin necesidad de que se lo exijamos. Hoy tiene la oportunidad de dar ejemplo", ha escrito Iglesias en
Twitter.
Medio: Público - Política Fecha: 27/11/2018 (12:48:00)
Términos: política

