
Iglesias pide la dimisión de Borrell tras ser sancionado por la CNMV.
El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, ha pedido este martes la dimisión del ministro de
Asuntos Exteriores, Josep Borrell, tras conocer que la Comisión Nacional del Mercado de Valores
(CNMV) le ha impuesto una multa de 30.000 euros por vender acciones de Abengoa cuando era
consejero de la compañía.
"Este gobierno no se puede permitir un ministro sancionado por la CNMV por vender acciones con
información privilegiada. Respeto a Borrell por su inteligencia y su altura política y creo que dimitirá
sin necesidad de que se lo exijamos. Hoy tiene la oportunidad de dar ejemplo", ha escrito Iglesias en
Twitter.
Este gobierno no se puede permitir un ministro sancionado por la CNMV por vender acciones con
información privilegiada. Respeto a Borrell por su inteligencia y su altura política y creo que dimitirá
sin necesidad de que se lo exijamos. Hoy tiene la oportunidad de dar ejemplo
pic.twitter.com/Vs7LWXyN4c. El Boletín Oficial del Estado (BOE) publica este martes la resolución de la
CNMV que multa a Borrell por una infracción muy grave de la Ley del Mercado de Valores cometida
por el ministro al vender 10.000 acciones de Abengoa por un importe de 9.030 euros el 24 noviembre
de 2015, cuando aún era consejero de esta compañía y por lo tanto disponía de información
privilegiada que no había sido publicada.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 27/11/2018 (12:47:40)
Términos: política

