
Batet rechaza que Sánchez explique su oferta en el Parlament y la
cumbre bilateral entre gobiernos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 235/315
La ministra de Política Territorial y Función Pública, Meritxell Batet, ha descartado este martes que el
presidente del gobierno español, Pedro Sánchez, comparezca en el Parlament para explicar la
propuesta para Catalunya, tal y como le ha pedido el presidente de la Generalitat, Quim Torra.
En un encuentro con la Federación de Municipios de Catalunya, Batet también ha cerrado la puerta a
una cumbre entre el gobierno catalán y el español al considerar que el sistema constitucional ya mujer
“múltiples formas de debate” como las reuniones bilaterales y multilaterales o las conferencias de
presidentes.
Batet ha emplazado Torra a ir a la cámara catalana para presentar su proyecto para el país y
proyectos de ley. En este sentido, ha recordado que Sánchez comparecerá el 12 de diciembre en el
Congreso para hablar sobre Catalunya.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 27/11/2018 (11:03:47)
Términos: política

