
La Fiscalía del Estado busca dar una respuesta "proporcional" a las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 236/315
acusaciones por delitos de odio.
La fiscal general del Estado, María José Segarra, pidió este lunes "una reflexión sosegada" sobre los
delitos de odio para conseguir una "interpretación proporcional" de los mismos de forma que el
ministerio público dé "una respuesta penal proporcionada, disuasoria y garantista" a estos delitos.
Segarra se pronunció de este modo durante la inauguración de las jornadas de especialistas de delitos
de odio que acoge la Fiscalía General del Estado, donde ha invitado al debate para conseguir esa
"interpretación proporcional con respeto al principio de unidad de actuación" del ministerio público.
Lo hizo el mismo día en el que el humorista Dani Mateo estaba citado a declarar ante el Juzgado de
Instrucción número 47 de Madrid por un delito de odio y otro de ofensas o ultraje a símbolos de
España o sus comunidades por sonarse la nariz con la bandera de España en una escena del
programa El Intermedio de laSexta.
Según informa El País, la Fiscalía está ultimando una circular que enviará a todas las fiscalías a
primeros de 2019 para unificar la actuación del ministerio público ante las acusaciones por este delito.
Lo que se pretende, según las fuentes fiscales consultadas por el diario, es que las acusaciones se
limiten a los criterios que ya ha establecido el Tribunal Europeo de Derechos Humanos por aplicar de
forma desproporcionada este delito.
Tal es el caso de la sentencia que el Tribunal de Estrasburgo emitió el pasado mes de marzo cuando
condenó a España a reintegrar los 2.700 euros de multa que se impuso a dos jóvenes por vulnerar su
libertad de expresión cuando quemaron fotos de los reyes. El tribunal estimó que esa quema fue un
acto de legítima "crítica política" y en ningún caso se podía considerar un delito de odio. También
condenó al Estado español a indemnizar a los jóvenes con 9.000 euros.
Por eso, además de llamar al debate y la reflexión sobre estos delitos, Segarra ha alertado acerca del
"incremento de las agresiones por motivos racistas, discriminatorios o xenófobos como el discurso de
odio en Internet" y ha recordado que la mayor parte de estos delitos se cometen "con abuso de las
tecnologías de información".
Y también ha señalado que son los menores, "grandes usuarios de las redes", los que se están
convirtiendo "en partícipes y autores" de estos delitos.
Ha recordado que "la profunda modificación" de los delitos de odio llevada a cabo con la reforma del
Código Penal de 2015 no se ha traducido en la creación "de una categoría unívoca de delitos de odio,
que siguen diseminados por el Código Penal en distintas expresiones".
Con todo, Segarra ha pedido buscar "soluciones" a la interpretación de estos delitos dado que
actualmente la Fiscalía puede encontrar dificultades en su detección ya que la reforma del Código
Penal no ha permitido "aflorar penalmente toda la variedad de conductas que presenta el fenómeno
de la intolerancia excluyente".
Por eso, la Fiscalía cree que tiene que seguir alerta ante estas conductas, pero, a su vez, considera que
en algunos casos se está aplicando de forma “desproporcionada”. Segarra considera que las la Fiscalía
no está mostrando una unidad de actuación ante las acusaciones de delitos de odio, algo que
pretende atajar mediante el envío de la circular.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 26/11/2018 (16:34:01)
Términos: política
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 237/315

