
La metaencuesta de las elecciones andaluzas.
La campaña de las elecciones andaluzas llega a su recta final. A una semana de unos comicios que se
prevén la mejor forma de tomar el pulso político del país, los discursos se recrudecen y se afinan los
mensajes para dar con aquellos votantes descontentos y los indecisos. Argumentos como la situación
política catalana o el auge de la extrema derecha en el país, cocinados y servidos también a nivel
nacional, han tensado una campaña que, según todos los sondeos, resultará en una debilitada victoria
socialista.
Así lo apuntan todos los medios en sus encuestas publicadas desde el 17 de setiembre de 2018. La
líder del PSOE andaluz, Susana Díaz, será la nueva presidenta de la comunidad según todos los 33
sondeos emitidos en los últimos dos meses y medio. Su victoria, sin embargo, vaticina una caída
importante de escaños.
Los votos al partido socialista también muestran una tendencia descendente. Según lo consultado por
los medios de comunicación, el PSOE lograría un 32,5% de los votos frente al 35,4% alcanzado en
2015. La caída del PP, sin embargo, sería más contenida, logrando un 25,3% de los escaños, un 1,4%
menos que lo logrado en los anteriores comicios.
En el nuevo parlamento de Andalucía, los socialistas podrían llegar a caer una media de siete escaños,
logrando algo más de 40 escaños. El líder de la oposición, el popular Juanma Moreno, también cae de
forma estrepitosa, pese a mantener un segundo puesto alcanzando, de media según lo publicado,
poco más de 25 escaños.
El auge de Podemos y Ciudadanos.
La caída de los dos grandes partidos beneficia de forma directa a Podemos y Ciudadanos. El desgaste
del PP lleva a la formación naranja, liderada por Juan Marín, a alcanzar cerca de 20 escaños, aunque
las previsiones más optimistas le otorgan hasta 26. Cs, pese a lograr un 19% de los votos -un 10% más
que hace tres años-, no arrebataría la tercera posición a Podemos, que salvaría por muy poco.
La formación de Teresa Rodríguez también aumentaría en votos y escaños, aunque no con la misma
contundencia de Cs. Los votantes otorgarían, según los sondeos, un 19,5% de las papeletas a Adelante
Andalucía -un 4,7% más que en 2015-. En escaños, la media de todas las encuestas arroja que el
partido morado podría alcanzar cerca de 22 escaños, logrando recoger los siete perdidos por los
socialistas.
Pactos y escenarios.
Lo que sí señalan todas las encuestas es que la victoria inapelable de los socialistas no tendrá la
dimensión suficiente para que el PSOE gobierne en solitario. Descartando al PP como posible aliado,
Susana Díaz afrontará tras las elecciones dos tipos de pactos: por un lado, reeditar el entendimiento
con Ciudadanos de la pasada legislatura, pese a que fue este partido el que rompió el gobierno y
provocó el adelanto electoral; y por otro, sumar con Podemos, estableciendo así un pacto de
izquierdas como el generado por Pedro Sánchez y Pablo Iglesias a nivel nacional.
El adelanto electoral provocado por la rotura del pacto de gobierno con el PSOE por parte de
Ciudadanos podría arrojar otro escenario. Algunas encuestas vaticinan una posible entrada de VOX, el
partido de extrema derecha liderado por Francisco Serrano, al parlamento andaluz. De las 33
encuestas estudiadas solo en siete casos podría aparecer el partido ultraderechista en la cámara
andaluza, alcanzando un máximo de tres diputados en una de las encuestas publicada por El Español
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 238/315
el 13 de noviembre.
Desde la primera realizada por El Español el 17 de setiembre hasta la última publicada por La Sexta
este mismo 26 de noviembre, la estabilidad de los resultados es la norma en las gráficas. El partido
cuyos resultados son más variables es el PSOE, que obtendría, según las publicaciones, un mínimo del
27,1% de los votos (El Español, 17 de setiembre), y un máximo del 37,7% de las papeletas (Público, 14
de octubre).
Todos los medios reconocen como vencedores a los socialistas, mientras que sitúan a los otros tres
partidos en una batalla encarnizada que ganarían, según las estimaciones, los Populares. Sólo a
principios de noviembre Ciudadanos se situaba por encima del PP en porcentaje de voto, mientras
que Podemos sólo supera al líder de la oposición en 8 ocasiones. Los últimos sondeos, sin embargo,
sitúan a un Ciudadanos menos fuerte de lo que parecía al inicio en el parlamento andaluz.
Desde este lunes a las 23:59 horas estará prohibido publicar más encuestas, con lo que los partidos
deberán agudizar sus sentidos para conocer los resultados de sus estrategias de cara a un domingo
que muchas formaciones leerán como termómetro para toda España.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 26/11/2018 (14:39:45)
Términos: política

