
Aznar no ve ningún progreso en el acuerdo sobre Gibraltar.
El expresidente del Gobierno, José María Aznar, ha afirmado este lunes que España no ha progresado
“un solo paso” ante el Reino Unido ni ante la Unión Europea en la situación que ya tenía con respecto a
Gibraltar. Aznar, quien ha clausurado en Valencia un foro de ideas de la Fundación FAES, se ha
pronunciado así sobre el anuncio del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, de que España ha
conseguido un “triple blindaje histórico” sobre Gibraltar, que contiene por escrito todas las garantías
exigidas por España.
El expresidente popular ha asegurado que es “muy difícil” de explicar que se pueda “vender a los
españoles como un gran éxito de consecuencias históricas” el que España no haya avanzado, ante el
Reino Unido ni ante la UE, en la situación que tenía en relación con Gibraltar.
“No se trata de hacer la evaluación de qué significan tres cartas interpretativas de un texto, porque
eso todo el mundo que sabe algo de cómo funciona la UE lo sabe; se trata de si España ha conseguido
progresar algo en su situación en relación con la UE y en relación con Reino Unido”, ha manifestado. “Y
es muy difícil de explicar y de tener que decir que no”, ha concluido el también presidente de la
Fundación FAES.
En su alocución, Aznar se ha referido a la situación política española y ha reiterado sus críticas al
Gobierno de Sánchez, al que acusa de “extravangancia” y de “vivir de prestado” de “los que quieren
romper España”. El grueso del discurso se ha centrado en el 40 aniversario de la Constitución, que
tendrá lugar el próximo 6 de diciembre, y lo ha hecho para elogiar la vigencia de la actual Carta Magna.
Se ha mostrado además partidario de que se vehicule una “mayoría social yp olítica” que no está de
acuerdo en seguir con la vía del actual Gobierno, a la que tacha de “peligrosa”. A su juicio, este
proyecto debe suponer un “verdadero rescate de la política” porque en estos momentos, según ha
dicho, se encuentra en un momento de “descrédito y la esterilidad”. “La política puede ser muy
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 239/315
compleja y, de hecho, lo es. Lo que no puede ser es incomprensible, banal, contradictoria en sí misma.
Y lo que pasa en nuestro país es muy difícil de explicar”, ha asegurado.
También ha acusado al Gobierno y al PSOE de convertirse en “vehículo para que el populismo de
extrema izquierda alcance un poder y una influencia que no se puede justificar por su fuerza
electoral”, justo cuando en Europa se “lucha contra los populismos”. “No es fácil explicar que el mismo
año en que podemos celebrar con orgullo 40 años de nuestra Constitución, quienes gobiernan se
dediquen a fabricar una estrategia electoralista dirigida a intentar que vuelvan viejas divisiones entre
los españoles. Una estrategia para socavar las bases morales y cívicas de la reconciliación nacional”.
Y ha insistido en criticar que España “tenga un gobierno y un partido, aunque sea el segundo, que
sigue creyendo, desde el sectarismo más arraigado, que todo vale, que cualquier alianza es buena,
que cualquier socio es admisible, si eso va contra el PP”. “¿Qué idea de democracia es esta, qué
capacidad para representar los intereses generales puede tener un Gobierno que vive de prestado de
los que quieren romper España y un partido que hace del sectarismo su reclamo electoral?”, ha
concluido.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 26/11/2018 (09:49:05)
Términos: política

