
El embajador Manley: Gibraltar siempre será británico y los acuerdos
con la UE incluirán al peñón.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, vendió el acuerdo sobre Gibraltar que posibilitó el
levantamiento del veto al Brexit como el inicio de la solución a un conflicto que pervive desde hace
300 años. Con la promesa por escrito de que España tendría voz y voto de calidad en lo que el Reino
Unido pueda acordar sobre el peñón con la UE en el futuro, el jefe del Ejecutivo se vanaglorió del
resultado de su firmeza que la propia Theresa May se ha encargado de diluir asegurando que lo que
deba ser en el futuro, Londres lo negociará con la UE por toda la familia británica, incluido Gibraltar.
Este lunes, el embajador británico en España, Simon Manley, ha reafirmado que “nuestra posición
sobre Gibraltar es clara, y es que siempre será británico”, al tiempo que “vamos a negociar en interés
de toda la familia británica”, incluido Gibraltar.
En declaraciones a Onda Cero, el diplomático ha sido claro al señalar que “nuestra posición es, ha sido
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 241/315
y será para siempre muy clara”, de manera que el peñón “siempre será británico” y “no vamos a entrar
en negociación” sobre la soberanía. De la misma forma, tampoco están dispuestos a hablar de
cosoberanía. Al respecto, “nuestra respuesta es la misma”, ha asegurado: “No vamos a cambiar
nuestra posición sobre la soberanía”, ha insistido.
“No vamos a cambiar nuestra posición sobre la soberanía”.
En el caso de Gibraltar, el embajador se ha limitado a señalar los acuerdos con España en materia de
transparencia fiscal, medio ambiente y seguridad en la zona, “que nos permiten trabajar más
estrechamente”, pero sobre el resto, lo que tiene que ver con el futuro de las relaciones del Reino
Unido y la UE, también de Gibraltar, Manley ha señalado la necesidad de “negociar por toda la familia
británica”.
Esta expresión pone en cuestión la carta firmada por el embajador británico en la UE, sin valor jurídico,
que dice que los acuerdos no afectan a Gibraltar. De hecho, Manley ha señalado que “tenemos la
misma interpretación sobre el artículo 184” que antes, de manera que “vamos a negociar en interés de
toda la familia británica” y “hay interés para lograr estos acuerdos lo antes posible también sobre
Gibraltar”.
Aunque al embajador le han insistido sobre si los acuerdos futuros con la UE van a afectar o no a
Gibraltar, ha insistido en destacar la necesidad de que los acuerdos que el Reino Unido alcance con la
UE “incluyan a Gibraltar”.
“Tenemos la misma interpretación sobre el artículo 184” que antes, de manera que “vamos a negociar
en interés de toda la familia británica”.
Manley ha sido explícito al asegurar que entiende el sentimiento de tristeza que impera en la UE y en
el presidente Junqucker, pero ha defendido la necesidad de “respetar el resultado de nuestro
referéndum”. También a la hora de advertir, en la línea de Theresa May, que todo está ahora en
manos del Parlamento británico, de manera que si este no lo aprueba, no habrá acuerdo. “Tenemos
un buen acuerdo pero no hay alternativa. No hay otro acuerdo”, ha advertido.
El diplomático ha defendido que este acuerdo con la UE permite una salida ordenada que “mira hacia
el futuro”, de manera que “podemos trabajar juntos en interés de nuestro continente”, porque
“salimos de la UE pero no de Europa”, ha recordado.
Por su parte, el ministro de Exteriores Josep Borrell, ha arremetido en una entrevista en la Cadena SER
contra quienes han puesto en duda el logro del Gobierno español sobre Gibraltar. En clara referencia
a PP y Cs, el ministro ha asegurado que la declaración política de la Comisión Europea para que
España tenga capacidad de veto sobre cualquier futuro acuerdo con la UE para Gibraltar “va a misa”,
de manera que las eventuales negociaciones entre Londres y Bruselas que involucren al Peñón
tendrán que pasar por Madrid.
La declaración política de la Comisión Europea para que España tenga capacidad de veto sobre
cualquier futuro acuerdo con la UE para Gibraltar “va a misa”.
PP y Cs han puesto en duda la declaración política versada en la carta del embajador británico para la
UE, pero Borrell ha puesto en duda que la oposición conozca a fondo la cuestión y ha asegurado que
ambas formaciones “repiten clichés”. “Convendría que supieran un poco de lo que hablan”, ha
reprochado el ministro.
“¿Qué es eso de que no tiene valor jurídico?”, ha cuestionado sobre las acusaciones de PP y Cs, tras lo
cual ha garantizado que España tendrá que dar su visto bueno a negociaciones futuras sobre Gibraltar
y que, de esta forma, “Reino Unido pierde una cierta capacidad soberana” y “ya no es libre para
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 242/315
negociar con la UE sobre Gibraltar”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 26/11/2018 (00:28:19)
Términos: política

