
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 59/315
La estrategia catalana de Vox.
La irrupción de Vox en Andalucía con 12 diputados, rompiendo sondeos y cábalas, los ha situado bajo
la lupa de partidos, politólogos y medios de comunicación que analizan sus fuerzas y posibilidades de
entrar en otros parlamentos y municipios en las elecciones de mayo. Un debate sobre la emergencia
de la derecha extrema y populista, con su discurso antiglobalización, antiinmigración y antisistema al
que no es ajeno Catalunya, una de las comunidades donde Vox más ha crecido en número de
militantes. Sus afiliados superan los 1.200, una subida del 47% desde octubre.
Con una estructura mínima, el partido de Santiago Abascal lleva dos años siguiendo una hoja de ruta
en Catalunya que combina una disruptiva estrategia en redes sociales (detrás está Manuel Mariscal,
estudiante de periodismo en la Complutense de Madrid), principalmente en WhatsApp, Facebook,
YouTube e Instagram, con denuncias en los juzgados y actos de pequeño formato o muy llamativos,
como la colocación de grandes pegatinas con la bandera de España por toda Barcelona. Iniciativas
muchas de ellas en teoría independientes de la formación, como la llamada “Cañas por España”, una
suerte de tertulia en bares con algunos de los rostros más conocidos de Vox, con las que han
penetrado en colectivos de jóvenes de zonas acomodadas de Barcelona, conectados con sectores del
catolicismo conservador, pero también de barrios obreros de la periferia metropolitana.
Es una situación parecida a la vivida en Andalucía, donde alrededor de 11.000 nuevos votantes
escogieron la papeleta de Vox. Preuniversitarios y universitarios que se niegan a definirse como de
extrema derecha, pero que defienden desacomplejadamente unos “valores tradicionales”; entre ellos,
una concepción clásica de la familia y la sociedad (hay influyentes curas catalanes que simpatizan con
Vox, por ahora en silencio “por miedo a la represalia de los obispos”) y un nacionalismo español que
contraponen a la “ideología de género”, la “memoria histórica” o al auge del independentismo catalán.
El proceso independentista les ha permitido conectar con sectores de jóvenes metropolitanos.
Estos “indignados de derechas”, como así los han empezado a definir, tienen muchos puntos de
conexión con los jóvenes airados de la Alt Right norteamericana, infantería ideológica y en las redes
sociales del trumpismo.
El primer gran acto de Vox en Catalunya, síntoma de su crecimento antes del éxito andaluz, se produjo
el pasado mes de junio. Reunió a 2.000 personas en el hotel Barceló Sants, un emplazamiento cargado
de simbolismo al haber sido utilizado en otras ocasiones por el PP, la principal víctima de su
crecimiento al nutrirse de muchos de sus votantes desencantados tras el mandato de Mariano Rajoy.
Catalunya para Vox es prioritaria. No se entendería su auge sin la radicalización del proceso
independentista. La formación, que en las generales del 2016 apenas superó los 46.000 votos en toda
España, aprovechó la traumática coyuntura para registrar una serie de querellas, la primera en el 2017
contra el juez independentista Santiago Vidal, que les dio proyección pública –se les abrió las puertas
de TV3 en horario estelar–, y también acceso a información de primera mano de las diligencias. Su
batalla en los juzgados –una estrategia de judicialización de la política que ya emplearon UPyD y
Manos Limpias– continuó con las querellas contra Carles Puigdemont y Quim Torra. Detrás está un
equipo propio de abogados –uno de los sectores profesionales en los que Vox goza de mayor
predicamento–, entre los que destacan Juan Cremades y Pedro Fernández.
Precisamente, un abogado del Estado que recurrió en el 2009 la consulta soberanista de Arenys de
Munt, ahora en el sector privado, Jorge Buxadé, está considerado el cerebro del partido en Catalunya.
Buxadé, que en 1995 se integró en la candidatura en Tarragona de Falange al Parlament, se ha
alineado con el discurso de Steve Bannon, antiguo y oscuro exjefe de estrategia de Trump,
defendiendo el populismo como una “tendencia política que quiere atraer” y dar respuesta a “las
clases populares”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 60/315
Junto a Buxadé, y como figura más mediática, está el odontólogo Ignacio Garriga. Con raíces familiares
en Guinea Ecuatorial, fue militante del PP catalán en Sant Cugat hasta la llegada de Alicia Sánchez-
Camacho y tiene un discurso más amable que otros miembros de Vox. Se define como un “humanista
cristiano” y ha repudiado la felicitación que David Duke, antiguo líder del Ku Klux Klan, hizo a Vox por
los resultados andaluces.
Para las municipales, ultiman sus candidaturas en Barcelona, donde su cabeza de cartel podría ser
Javier Ortega Smith, aprovechando la plataforma mediática que le ofrecerá el juicio a los líderes
independentistas al ejercer como acusación particular, y en otros municipios metropolitanos. Además,
Vox aspira a ocupar el espacio de Plataforma per Catalunya, partido xenófobo que en las municipales
de 2007 y 2011 consiguió concejales en Vic, Manlleu, Vendrell, Mataró, Olot, o Tàrrega.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 16/12/2018 (00:01:00)
Términos: política

