
Llamazares y Garzón irán a las urnas con Actúa para aglutinar a la
izquierda descontenta.
La nueva formación progresista Actúa, con Baltasar Garzón y Gaspar Llamazares al frente, ha
celebrado este sábado su primera Conferencia Política. Una jornada en la que ha expuesto sus líneas
generales, dejando clara su “intención firme” de presentarse a las próximas elecciones europeas,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 63/315
autonómicas y municipales.
El partido nace con el objetivo de representar “a toda la izquierda amplia y diversa” y combatir a Vox
tras el crecimiento de la formación en las pasadas elecciones de Andalucía. Bajo el lema “totalmente
descriptivo” de una “Política para la democracia”, la formación ha apostado por avanzar “en todo lo
que ese ambicioso proyecto implica”. En esta línea, una de sus bases es “transversalizar el feminismo y
la igualdad a todas las políticas y combatir la pobreza”.
Actúa se ha integrado en el denominado espacio “Primavera Europea” para las elecciones europeas.
En este sentido, otro de los puntos importantes es “poner la sostenibilidad y la economía verde como
guías y objetivos de producción y crecimiento, reformar y mejorar los servicios públicos, avanzar en el
proyecto autonómico para una España federal y hacer efectiva una política memorialística”.
Ante las próximas elecciones europeas, Actúa se ha integrado en el denominado espacio “Primavera
Europea” (‘European Spring’). Se trata de un “simulacro de partido transnacional” impulsado por
Diem25, el movimiento liderado por el griego Yanis Varoufakis, bajo la premisa de un “europeísmo
convencido” y la necesidad de democratizar la UE y “poner en marcha un New Deal”.
Su concurrencia electoral en las municipales les llevará a integrarse en la plataforma Más Madrid.
Respecto a los comicios municipales y autonómicos que se celebrarán también en 2019, ha reconocido
que, “como proyecto en construcción”, “ni Actúa estará en todas partes en los comicios de 2019, ni lo
hará de igual forma”.
En el caso de Madrid, su concurrencia electoral les llevará a integrarse en la plataforma Más Madrid,
“conscientes de que la continuidad de un proyecto progresista y de izquierdas” en la capital pasa por
la reelección de la alcaldesa, Manuela Carmena.
Actúa nació “del descontento y desencanto progresivo” de un sector de la izquierda “que no entendía
cómo, llegados a las elecciones de junio de 2016, el Partido Popular seguía en el Gobierno”, en parte
por “la falta de entendimiento” entre los actores progresistas.
Actúa se transformó en partido político unos meses más tarde con el propósito de concitar el apoyo
de quienes no se sienten “representados por las fuerzas políticas existentes”, para “sumar desde la
pluralidad” a toda la izquierda, “que es muy amplia y diversa”, y frenar el abstencionismo que, en su
opinión, favorece “el fortalecimiento de las derechas”.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 15/12/2018 (16:30:00)
Términos: política

