
Forn pide al Govern más “apoyo político” a los Mossos.
El exconseller de Interior encarcelado en la prisión de Lledoners, Joaquim Forn, ha reclamado más
“apoyo político” a los Mossos tras las críticas del president de la Generalitat, Quim Torra, a las cargas
policiales del día de la Constitución en Girona y Terrassa, y en medio del debate sobre un eventual
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 66/315
toma de control del cuerpo por parte del Estado. En una entrevista al programa Via Lliure de RAC1 en
la cárcel, el exdirigente advierte de que “es un gravísimo error politizar esta cuestión” e insiste en que
los Mossos son “una gran policía”, consideración que ha situado como lo que realmente “preocupa al
PP, al PSOE y a Ciudadanos”.
“Tenemos que poner el trabajo fácil a Miquel Buch y al cuerpo de Mossos, porque muchos partidos
quieren que desaparezcan. No entender esto es no entender el gran trabajo que tiene Buch delante”,
ha sostenido.
“Tenemos que poner el trabajo fácil a Miquel Buch y al cuerpo de Mossos, porque muchos partidos
quieren que desaparezcan.
Forn, que hace doce días que se declaró en huelga de hambre y pierde un kilo cada día desde
entonces, ha explicado que el traslado a Madrid para el juicio será entre el 10 y el 15 de enero y
asegura que quiere estar “recuperado” para cuando comience la vista. “Para mí el juicio no es un
trámite. Iré a luchar. ¿Esperanzas? Quizás no, pero con el Código Penal en la mano sólo se debe tener
en cuenta la absolución. No he hecho nada”, ha valorado.
Sobre el Consejo de Ministros del 21-D en Barcelona, Forn ha dicho que no entiende por qué lo hacen
y “que se les pase que hace un año de las elecciones que revalidaron la mayoría soberanista, y que
impidieron investir al presidente que habíamos votado”. De hecho, ha opinado que el Gobierno “se lo
habría tenido que pensar mejor” porque “es una irresponsabilidad”. En todo caso, ha reclamado que
las protestas que se produzcan sean siempre “cívicas, pacíficas, democráticas”, y sin altercados. “Hay
que reivindicar con la cara destapada, sin escondernos de nada”, ha emplazado.
El Gobierno “se habría tenido que pensar mejor” el hecho de celebrar el Consejo de Ministros en
Barcelona el 21-D porque “es una irresponsabilidad”.
Sobre la posibilidad de un encuentro entre Quim Torra y Pedro Sánchez, el dirigente cree que
deberían sentarse en la mesa rodeados de sus consejeros y ministros, en un formato como el que el
Govern ha propuesto a Moncloa. “Las reuniones son para negociar” y “el president Torra pidió una
reunión de los dos gobiernos y le dijeron que no”, ha recordado, pero “si quieren dialogar, que sea en
una mesa y de manera bilateral, de gobierno a gobierno”, ha reclamado.
En cuanto a su futuro político, Forn ha admitido que ya no siente “la necesidad de estar en primera
línea” política, pero aún así está abierto a presentarse como alcaldable por Barcelona: “No descarto ser
candidato. Estamos hablando de todo. Me he ofrecido a ayudar en lo que haga falta”.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 15/12/2018 (08:46:00)
Términos: política

