
Los nueve políticos presos piden "serenidad" en su primer comunicado
conjunto.
"Estamos ya muy cerca del inicio del juicio ante el Tribunal Supremo. Es este un momento que quiere
la máxima firmeza por nuestra parte pero también de toda la serenidad. Y también la quiere de
vosotros, de todos los que estáis a nuestro lado, de quienes venís a vernos desde fuera de la prisión,
de los que nos escribís, de los que os manifestáis, de los que asistís a cenas amarillas, de los que nos
tenéis, en definitiva, presentes y habéis hecho desde el primer día de nuestra injusta situación vuestra
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 67/315
causa y también vuestra lucha". Los nueve presos independentistas encerrados en las cárceles de
Lladoners y Puig de les Basses (Figueres) firman una carta conjunta que publica el diario digital
'Vilaweb', en la que reclaman serenidad, pero también firmeza ante la actual situación política.Seguir
leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/12/2018 (02:05:10)
Términos: política

