
Ignacio Sánchez Amor, un político que se formó con el ajedrez.
“El ajedrez es más adictivo que cualquier droga..., pero ya estoy curado”, reconoce Ignacio Sánchez
Amor. Aunque, cuando el secretario de Estado de Política Territorial entra en La Casa del Ajedrez,
establecimiento de referencia en Madrid que él mismo selecciona para fotografiarse, la mirada se le
ilumina ante la profusión de tableros, piezas, relojes, libros y trofeos.
La adicción le viene de chico, la heredó de su padre. El día que cumplió diez años, le regalaron un
tablero de oliva que le hizo su abuelo, carpintero. “Hay dos cosas que me hacen como persona, el
ajedrez y la pesca de la trucha”, asume, rememorando su infancia y primera juventud en la localidad
extremeña de Jaraíz de la Vera. Aunque nació en Cáceres, “porque era donde estaba el hospital”. Corría
1960. En Jaraíz vivió hasta los 17 años. “Fui un niño de pueblo, que es el mejor regalo que se le puede
hacer a un niño”.
Aunque la vida le llevó por otros derroteros. Fue a estudiar COU a Madrid, y después entró en la
Complutense. Empezó Medicina, pero sólo duró seis meses. Volvió a casa y lo confesó: “Esto ha sido un
error, voy a hacer otra cosa”. Se pasó a Derecho, y ahí sí acertó.
La vocación por la política ya la llevaba dentro. “Surgió de muy joven, tengo una redacción escolar, de
cuando tenía 14 o 15 años, hablando de la policía y de la transición, cuando aún no había muerto
Franco”. Se afilió al Partido Socialista Popular (PSP) de Tierno con apenas 17 años. Y antes de cumplir
los 18, en abril de 1978, asistió al congreso de Torremolinos donde el PSP decidió integrarse en el
PSOE.
Terminó la carrera, se especializó en Derecho Constitucional y Ciencia Política en el Centro de Estudios
Constitucionales y sacó las oposiciones de letrado de los servicios jurídicos de la Junta de Extremadura,
por lo que se trasladó a Mérida en 1986. Pero su primer puesto político fue en Madrid, en el gabinete
de Enrique Múgica como ministro de Justicia. “Compartí un despacho de seis metros cuadrados con
Juan Fernando López Aguilar, ¡y ambos salimos ilesos!”, bromea sobre quien después fue también
ministro de Justicia, ya con Zapatero. En aquel gabinete también estaba otro futuro ministro del ramo,
Mariano Fernández Bermejo.
Compartió en el gabinete de Múgica un despacho de 6 m2 con López Aguilar: “¡Ambos salimos ilesos!”,
bromea.
De vuelta en Mérida, empezó a trabajar con el primer presidente de Extremadura, Juan Carlos
Rodríguez Ibarra, con el que compartió faena durante más de 15 años en distintos cargos en la Junta.
También fue su jefe de gabinete y, finalmente, del 2004 al 2007, fue vicepresidente de la Junta. En
noviembre del 2005, hubo de sustituir a Ibarra en el debate sobre el estado de las autonomías en el
Senado. La víspera, “una noche fatídica”, Ibarra tuvo una agria discusión con Pasqual Maragall y acabó
en urgencias con un infarto. Pero Sánchez Amor niega que Ibarra case con el calificativo de “jacobino”,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 68/315
ya que, como ironizaba Joaquín Leguina, él “se inventó” Extremadura. “Ibarra nunca fue centralista y es
profundamente autonomista, le horroriza escuchar ahora a quienes defienden devolver competencias,
recentralizaciones o acabar con las autonomías”.
Muy viajado, Sánchez Amor ha sido observador electoral en una veintena de misiones internacionales,
y siempre tiene la maleta a punto en la puerta. “Tengo una enorme práctica en hacer y deshacer la
maleta”, reconoce. Todos los fines de semana regresa a Mérida, con la familia: tiene dos hijos
adolescentes, de 14 y 17 años, y otra hija de un primer matrimonio, que ahora tiene 27 años y vive en
Edimburgo. Otro apunte personal: todos los años hace una escapada a Venecia con su mujer, y ya es
todo un experto en preparar el aperol spritz. Ya en el Congreso, donde fue diputado por Badajoz entre
el 2011 y el 2018, centró su trabajo en Exteriores y la UE. Con modestia, se considera un especialista
en el área exsoviética y en Turquía, además de Portugal, que es “una vocación vital”.
En el PSOE, por cierto, nunca apostó por Pedro Sánchez. En las primarias del 2014 se integró en el
equipo de Eduardo Madina, y en las del 2017 votó por Susana Díaz. Que ahora forme parte del
Gobierno de Sánchez, en el ministerio que dirige Meritxell Batet, lo considera “una muestra de
inteligencia y de apertura” del ganador de las primarias.
Ahora se pasa media vida en el AVE, con constantes viajes a Barcelona para negociar con la
Generalitat. Admite que es la demostración viva de que un socialista de los de toda la vida, y además
extremeño, puede negociar con los dirigentes del independentismo catalán sin perder por el camino ni
una gota de sus principios sobre la cohesión y la solidaridad territorial de España. “Se puede hacer
perfectamente, sobre esos principios este país ha funcionado razonablemente durante 40 años. Se
puede reconocer la pluralidad, la diversidad, la riqueza de este país, y al mismo tiempo la importancia
de un proyecto común, cohesivo y solidario”, argumenta.
Con quien más trato tiene de la Generalitat es con la consellera de Presidència y portavoz, Elsa Artadi.
“Tengo una relación cordial con Elsa –admite–. Ambos sabemos que tenemos posiciones políticas muy
divergentes, pero eso es precisamente la esencia de la democracia, poder acordar y tener una relación
institucional fluida con personas que no piensan como tú”.
Medio: Público - Política Fecha: 14/12/2018 (19:18:00)
Términos: política

