
Sánchez: “La celebración de un Consejo de Ministros en Barcelona es
una muestra de cariño a Catalunya”.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, trata de rebajar la tensión acumulada en torno al Consejo
de Ministros que el Ejecutivo celebrará el próximo 21 de diciembre en Barcelona. En rueda de prensa
posterior a la cumbre del Consejo Europeo en Bruselas, Sánchez ha remarcado que la reunión del
Gobierno en la capital catalana debe entenderse como “una muestra de respeto y cariño a Catalunya y
a la sociedad catalana”, como “lo fue en Sevilla” y como debe serlo en el futuro, ha añadido, “en otras
ciudades españolas”.
Ante las muchas críticas desde el independentismo por la celebración de este Consejo de Ministros,
que se ha tildado de “provocación”; Sánchez ha insistido en que el objetivo es “acercar el Consejo a la
España autonómica”, como un “gesto de convivencia y concordia”. El mensaje que se quiere trasladar
es que “no toda la política pasa por Madrid”.
¿Cuantas veces hemos criticado que no se ha puesto remedio a la crisis en Catalunya? Este Gobierno
no quiere vivir de la confrontación o el agravio territorial”.
Sánchez ha evitado confirmar que el 21-D se vaya a reunir con el presidente de la Generalitat, Quim
Torra, ya que, ha recordado que el Gobierno aún no ha obtenido respuesta afirmativa sobre este
encuentro. “Espero que se produzca”, ha manifestado el jefe del Ejecutivo español.
Sánchez, que ha eludido responder si la “política de ibuprofeno” del Gobierno con Catalunya a la que
se refirió su ministro Josep Borrell está funcionando, sí que ha considerado que la crisis catalana lleva
“anclada” durante “10 años” y que “no se va a resolver en un mes o dos”. “¿Cuantas veces hemos
criticado que no se ha puesto remedio a la crisis en Catalunya? Este Gobierno no quiere vivir de la
confrontación o el agravio territorial, lo que quiere es resolver el problema”, ha subrayado.
Por ello, y en lo que es un mensaje especialmente para la oposición que ejercen PP y Ciudadanos, ha
recetado “sosiego, tiempo, diálogo, sentido de Estado y generosidad”. Con todo, Sánchez ha reiterado
que está dispuesto a hablar de todo con Torra, en el caso de que se celebre la reunión, aunque
siempre “dentro de la Constitución”. Ha dicho que Torra “puede” volver a hablar de autodeterminación
pero ha aclarado que cada vez que esto ocurra, el replicará con “los problemas que afectan a la gente”,
es decir, “precariedad laboral” y “Estado del bienestar”.
En este sentido, ha subrayado que su Gobierno tiene “un proyecto para Catalunya” por que tiene “un
proyecto para España”. “Por eso se va a aprobar la subida a 900 euros del salario mínimo en el
Consejo de Ministros de Barcelona”, ha sentenciado.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 73/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/12/2018 (16:24:00)
Términos: política

