
El Gobierno quiere ahora que Sánchez y Torra estén a solas en su
reunión.
El Gobierno quiere ahora que si Pedro Sánchez y Quim Torra llegan a reunirse el próximo 21 de
diciembre en Barcelona lo hagan a solas sin la compañía de ministros o consellers. La idea de que los
presidentes español y catalán mantengan una entrevista planea en el escenario político desde el
pasado mes de julio y ha dado lugar a un sinfín de dimes y diretes y de cambios de opinión.
En julio, el presidente de la Generalitat viajó a Madrid para verse en Moncloa con Sánchez. Ambos
salieron satisfechos de su reunión y Torra, al concluir, invitó a Sánchez a devolverle la visita en
Barcelona. Hasta ahí las cosas habían ido bien. Pero se torcieron cuando el presidente del Gobierno
anunció que el Consejo de Ministros del 21 de diciembre se celebrará en Barcelona y que quería
aprovechar la ocasión para mantener ese nuevo encuentro con Torra.
El president tras conocer ese anuncio, puso sus condiciones y planteó la opción de celebrar una
especie de cumbre bilateral España-Catalunya, una reunión a la que, además de los presidentes,
asistieran ministros y consellers de diferentes áreas. El Gobierno rechazó esa idea y recordó que ese
tipo de encuentros solo se realizan entre países y no entre gobiernos de un mismo país. A Torra le
molestó la negativa y decidió dar calabazas a Sánchez.
Tras el no del presidente de la Generalitat a reunirse con Sánchez en Barcelona las cosas se
complicaron por diversos frentes. Torra propuso la violenta vía eslovena para que Catalunya consiga la
independencia, la intensidad de la actuación de los Comités de Defensa de la República (CDR) arreció y
los Mossos evitaron enfrentarse a sus acciones.
Todo eso tuvo consecuencias. El Gobierno envió varias cartas al Govern lamentando la situación. La
misiva del ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, al conseller del ramo, Miquel Buch, iba
más allá de los lamentos y contenía el claro aviso de que si los Mossos hacen dejación de sus
funciones, el Ejecutivo enviará policías nacionales y guardias civiles a Catalunya. El miércoles, Sánchez
compareció en el Congreso para hablar de la cuestión catalana y reitero que actuará con “firmeza y
contundencia” si el Govern se salta le ley.
Tras esta escalada de tensión, Torra decidió bajar la intensidad. El Gobierno también optó por
recuperar el buen tono y replanteó de nuevo la idea de la reunión. Incluso se barajó la posibilidad de
que ambos presidentes estuviesen acompañados en ese encuentro de la vicepresidenta española,
Carmen Calvo, y la ministra de Política Territorial, Meritxell Batet, por la parte española y de el
vicepresidente de la Generalitat, Pere Aragonès, y la portavoz del Govern, Elsa Artadi, por la catalana,
tal y como adelantó La Vanguardia.
Pero en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros de este mediodía, la ministra portavoz,
Isabel Celaá, ha descarta ese tipo de reunión y ha insistido en que si Sánchez y Torra llegan a reunirse,
lo harán a solas. “Son los usos y costumbres”, ha señalado Celaá, quien ha recordado que lo habitual
en estos casos es que el anfitrión, en este caso Torra, reciba al invitado, Sánchez, en un encuentro sin
otros participantes.
Fuentes del Gobierno han insistido tras esa rueda de prensa en que el encuentro tiene que ser cara a
cara y en que el Ejecutivo no se plantea ampliar el número de participantes. No obstante, cualquier
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 74/315
cosa es posible en la larga semana que queda hasta el 21 de diciembre fecha en la que los CDR
amenazan con nuevas movilizaciones para protestar por la presencia de Sánchez y de su gabinete en
la capital catalana.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 14/12/2018 (14:18:10)
Términos: política

