
Fisas asegura que Junqueras le ha pedido que lo visite en la cárcel.
El eurodiputado del PP Santiago Fisas ha asegurado este viernes que el presidente de ERC y
exvicepresidente de la Generalitat, Oriol Junqueras, le ha pedido que lo visite en la cárcel, aunque no
ha aclarado si va a hacerlo.
En un desayuno del Parlamento Europeo en el Col·legi de Periodistes, ha abogado por que los líderes
independentistas encarcelados estén “en la calle antes de un juicio”, y ha afirmado que no fueron
encarcelados por voluntad del Gobierno de España.
“Pese a lo que mucha gente piensa, los fiscales son absolutamente independientes”, ha señalado el
eurodiputado, que ha considerado a Junqueras un amigo pese a sus diferencias políticas.
Preguntado por la visión que tiene Europa sobre el proceso soberanista catalán, ha respondido que el
Diplocat “hizo un trabajo extraordinario” que ha cuajado entre la opinión pública, pero no así entre los
estados, y ha añadido que la simpatía que quizás tuvieran países como los bálticos o de la extinta
Yugoslavia por la situación catalana se han desvanecido tras el traslado del expresidente de la
Generalitat Carles Puigdemont a Bélgica y la Presidencia de Quim Torra.
“La actitud de Puigdemont creo que no se la toman en serio y ven que es un personaje un poco
marginado”, ha abundado, y ha lamentado que el proceso independentista, que considera una
cuestión política, haya terminado en los tribunales.
“Ha sido un error de los constitucionalistas dejar las cosas demasiado en manos de la justicia, como ha
sido también un error dejar las cosas en manos de la calle porque, si quieren echarse para atrás,
ahora no pueden”, ha valorado.
Sobre la idea lanzada por el presidente del PP, Pablo Casado, de reformar el sistema de extradición de
las euroórdenes, ha avalado la propuesta pero no le ha augurado futuro: “No creo que tenga muchas
posibilidades de prosperar. Creo que es más un brindis al sol que otra cosa”.
Fisas, que no repetirá como eurodiputado, ha vaticinado un Parlamento Europeo más fragmentado
tras las elecciones de mayo de 2019, que los dos grupos mayoritarios --el popular y el socialista--
perderán la hegemonía de la Eurocámara y que Vox podría irrumpir “con cierta fuerza” restando votos
al PP.
“Es preocupante porque es más fácil en las europeas que en otras elecciones”, y ha recordado que en
los anteriores comicios la formación de extrema derecha no logró representación por un millar de
votos.
Medio: Público - Política Fecha: 14/12/2018 (08:30:00)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 75/315
Términos: política

