
Los Mossos d’Esquadra inician una batalla laboral a una semana del 21-
D.
A una semana de celebrarse en Barcelona el Consejo de Ministros del día 21, los sindicatos del
principal colectivo policial que debe garantizar la seguridad del acto, los Mossos, han aprovechado la
compleja coyuntura para lanzar un órdago a la Administración: o mejoran las condiciones laborales de
los Mossos d’Esquadra, se abonan las pagas pendientes y hay un compromiso de mejorar los salarios,
o ese viernes muchos policías no acudirán a trabajar, alegando una gripe. Anoche, tras 15 horas de
encierro en el Departament d’Interior, los representantes sindicales llegaron a un principio de acuerdo
con la conselleria para negociar una salida al conflicto.
Lo cierto es que hasta el viernes 21, en que la Llotja de Mar acogerá el Consejo de Ministros, todavía
quedan días por delante. Tantos, que hay quien incluso confía en que la Moncloa y el Ministerio del
Interior atienda a las recomendaciones que tanto los Mossos como la Guardia Urbana han hecho
llegar a los organizadores en las que advierten que la ubicación elegida es la peor de las posibles en
una jornada en la que hay previstas innumerables concentraciones para boicotear el acto.
Ayer, la delegada del Gobierno en Catalunya, Teresa Cunillera, citó a las cuatro de la tarde en su
despacho a los jefes en Catalunya de los Mossos d’Esquadra, la Policía Nacional y la Guardia Civil. Cada
uno vino acompañado de un segundo, y asistió también un representante de la secretaría de Estado
de Seguridad. A tenor del talante exhibido en la reunión, la intención de todos los profesionales es la
de diseñar un dispositivo de seguridad que liderarán los Mossos, pero al que se integrarán el resto de
fuerzas de seguridad. Las intervenciones de todos los responsables presentes en la cita fue la de
sumar de manera coor dinada y organizar un Cecor, un centro de coordinación del dispositivo, en el
que estén presentes, por primera vez seguramente en la historia reciente de Catalunya, los tres
máximos responsables policiales con competencias en el territorio, más la Guardia Urbana, los
Bomberos y Emergencias.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 77/315
Ayer se celebró una cumbre de mandos de los cuerpos de seguridad en Barcelona.
Desde la policía de la Generalitat ya se trabaja con una previsión de movilizar para ese viernes, y los
días anteriores y posteriores a 9.000 policías. Para ello, el director de los Mossos, Andreu Martínez, ya
tiene redactada la instrucción que podría firmar para contar con semejante contingente. Desde la
secretaría de Estado se están haciendo números para acabar de determinar el número de policías y
guardias civiles que se envían de refuerzo a las plantillas existentes en Catalunya. La cifra no bajará de
los mil.
La complejidad del momento está siendo aprovechada por los sindicatos de los Mossos para exigir
mejoras. Como medida de presión, los representantes de todos los sindicatos, incluidos dos
intendentes en nombre de las asociaciones de mandos, permanecieron ayer encerrados en el
Departament d’Interior durante 15 horas, tras las que se llegó a un preacuerdo para resolver el
conflicto laboral que se deberá concretar en nuevas negociaciones.
El Govern, mientras tanto, a pesar del clima enrarecido con el Gobierno y de que en las últimas horas
Pedro Sánchez ha elevado el tono en contra de Quim Torra, aún no descarta que pueda llevarse a
cabo un encuentro entre los dos presidentes en el Palau de la Generalitat aprovechando la cita del
Consejo de Ministros. “Descartar nunca descartamos nada”, subrayan fuentes del Consell Executiu,
que de todos modos no confían especialmente en que llegue a producirse.
La portavoz del Govern, Elsa Artadi, ha dejado claro siempre que una reunión entre los dos
mandatarios no podía servir simplemente para “hacerse la foto” ni reducirse a un acto “meramente
protocolario”, sino que debía tener contenido, en la línea de las dos principales demandas que se
plantean desde el bloque soberanista: derecho de autodeterminación y presos. Y ayer se mantuvo en
este criterio, aunque en declaraciones a Onda Cero esta vez dejó la puerta abierta a un encuentro
incluso de mera cortesía.
El Gobierno catalán aún no descarta una reunión de Torra y Sánchez.
“Lo importante sería saber cuál ha de ser el contenido de la reunión y aclarar si el Gobierno Sánchez la
plantea como una reunión protocolaria o como una en la que se deben tratar temas políticos”, dijo
Artadi, que lamentó, sin embargo, “no tener ninguna propuesta del Gobierno español” ni en un
sentido ni en otro. A pesar de ello, no descartó un encuentro con Torra: “Nunca estamos cerrados, al
contrario, seguimos haciendo apelaciones al diálogo. Todo lo que sea hablar de política y buscar
caminos de negociación, el Govern está no sólo abierto, sino que lo aplaude”, destacó.
Un Govern, por cierto, que la próxima semana no se reunirá el martes, como es habitual, sino que lo
hará jueves, el día antes del Consejo de Ministros. El cambio responde a que, ante las fiestas
navideñas, se convertirá en la última reunión del año y algunos departamentos han pedido más
tiempo para poder cerrar temas pendientes antes del 31.
Medio: Público - Política Fecha: 13/12/2018 (23:04:00)
Términos: política

