
Los vídeos con los que el PP ha querido sonrojar a Iglesias.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 81/315
El secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, ha comparecido esta mañana en la comisión del
Senado sobre la financiación de los partidos políticos para explicar las finanzas de la formación
morada.
Las preguntas de Luis Aznar, senador del PP, han estado centradas en la actividad laboral de Pablo
Iglesias en Venezuela y sus intervenciones en la televisión del país sudamericano.
La sorpresa ha saltado cuando Iglesias ha reconocido que se arrepiente de algunas de sus palabras en
el pasado y que la “situación política y económica en Venezuela es nefasta”.
Medio: Público - Política Fecha: 13/12/2018 (16:31:00)
Términos: política

