
Buch anuncia que incorporará la convocatoria de 750 plazas de Mossos
en los presupuestos.
El conseller de Interior, Miquel Buch, ha anunciado que su departamento “ha iniciado los trámites para
incorporar” en los presupuestos de la Generalitat del próximo año la convocatoria de 750 plazas de
Mossos d’Esquadra. Así lo ha asegurado en una interpelación en el pleno del Parlament de este
miércoles, en el mismo momento en que unos 500 agentes de los Mossos convocados por sindicatos
del cuerpo policial catalán y el colectivo MosS.O.S estaban cortando la Gran Via de Barcelona en una
protesta por sus condiciones laborales.
Buch ha asegurado que 12 de las 15 reivindicaciones que han presentado los sindicatos de los Mossos
d’Esquadra están “resueltas o en vías de resolución”. Así, ha destacado que quedan tres de las
demandas pendientes de abordar, aunque afirma que no dependen del Govern ni de la Conselleria de
Interior, sino de otras instituciones como el Estado. Buch ha sostenido que esto demuestra que la
acción de su Conselleria para resolver la situación laboral del cuerpo está logrando “hechos y no
palabras”.
De hecho, Buch ha sostenido, en su respuesta a una interpelación de Catalunya en Comú Podem, que
en los cinco meses que lleva en el cargo ha tenido 37 reuniones negociadoras con los representantes
sindicales para abordar las 15 reivindicaciones.
El importe de las horas extraordinarias, la edad de jubilación anticipada y el pago del dispositivo
Agora, entre los acuerdos.
De los puntos que, según él, se están resolviendo, ha señalado la propuesta para incrementar el
importe de horas extraordinarias en un 32% y que están avanzando en los procedimientos para
rebajar la edad de jubilación anticipada de los agentes a los 59 años.
Asimismo, Buch ha informado de que se ha hecho efectivo el pago de 3,5 millones de euros del
dispositivo Ágora y del último tramo de la equiparación retributiva pendiente del acuerdo de 2008.
Además, el titular de Interior ha reivindicado que están atendiendo a las demandas del cuerpo de
Bombers de la Generalitat y ha apuntado que el martes se reunieron con los representantes sindicales
y les propusieron el ingreso de 1.000 nuevos efectivos hasta 2022, entre otras medidas.
Nuet pide que se quite a los Mossos del “centro de la diana política”.
El diputado de los comunes Joan Josep Nuet ha pedido a Buch en su interpelación que llegue a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 86/315
acuerdos con los sindicatos de los Mossos esta semana: “No puede salir con las manos vacías de esta
negociación”. También ha expresado la necesidad de que Buch y el presidente de la Generalitat, Quim
Torra, defiendan a la policía catalana ante la voluntad de algunos partidos de poner al cuerpo “en el
centro de la diana” política.
El diputado de Catalunya en Comú ha alertado, además, de que declaraciones de miembros del
Govern cuestionando a los Mossos, como las que cree que hubo tras los incidentes con los CDR del fin
de semana, “alimentan el desprestigio planificado y premeditado contra el cuerpo de nostálgicos que
querrían la pérdida de estas competencias por parte del Govern”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (20:35:24)
Términos: política

