
Vox exige estar en la negociación entre PP y Cs porque es
“imprescindible” para la investidura.
El jefe de filas de Vox en Andalucía, Francisco Serrano, ha recordado al Partido Popular y a Ciudadanos
que su partido su formación es “imprescindible” para un pacto de investidura en el Parlamento
autonómico por una mera “cuestión aritmética” y ha advertido: “En la siguiente fase de negociación
tenemos que estar sí o sí”.
Serrano ha argregado que no van “a consentir que haya desprecio” hacia Vox porque tendrán que
contar con esta formación política para una investidura, eso es de “perogrullo”, además de reclamar
estar presentes en la Mesa de la Cámara.
El futuro portavoz parlamentario de Vox ha recordado que PP y Cs suman 47 escaños, insuficientes
para una investidura, que requiere en la primera votación mayoría absoluta, establecida en 55
escaños, y mayoría simple en una segunda o sucesivas votaciones. El PP obtuvo en las pasadas
elecciones 26 escaños –siete menos que en 2015– y Cs, 21 –doce más–, mientras que Vox logró doce,
el PSOE 33, catorce menos, y Adelante Andalucía 17, tres menos que Podemos e IU por separado.
La formación ultraderechista reclama presencia en la Mesa y un senador.
Serrano, cabeza de lista por Sevilla, ha anunciado que van a poner en marcha “lo antes posible” una
comisión negociadora para el pacto de investidura, cuyos componentes aún no ha revelado pero ya
están decididos y en la que llamarán al PP y a Cs para que oigan sus pretensiones.
El candidato de Vox no ha dicho lo que exigirán a populares ni a naranjas para votar a favor de la
investidura y ha agregado que sobre un posible pacto de gobierno entre los PP y Cs no tiene “ni idea”
porque no es algo que les corresponda.
“En la siguiente fase de negociación tenemos que estar sí o sí”, ha enfatizado Serrano, que ha
reclamado presencia en la Mesa del Parlamento porque así lo recoge el reglamento y el
nombramiento de un senador por “imperativo legal”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (20:01:58)
Términos: política
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 87/315

