
Sánchez ofrece a ERC y PDECat estudiar una oferta que pueda asumir
“el 75% de la sociedad catalana”.
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha pedido este miércoles a los grupos independentistas
que renuncien a los planteamientos unilaterales pero también a un referéndum de autodeterminación
con una respuesta de “sí o no” y que, a cambio, planteen una “oferta política” que tenga el respaldo de
entre el 75 y el 80% de la sociedad catalana. Durante su comparecencia, Sánchez se ha abierto a
hablar de una “fórmula” que permita implicar a la mayoría de la población catalana, por lo que debe
referirse al “autogobierno, el Estatuto y la Constitución”. “Si vienen con una oferta del 75% de la
sociedad catalana, le aseguro que la vehicularemos”, ha sentenciado.
Sánchez ha instado a los dos partidos independentistas en el Congreso, ERC y PDECat, a que “digan la
verdad a la sociedad catalana”, que es, a su juicio, que “su movimiento va contra la historia, que no
tiene una mayoría social que le apoye, que es el aislamiento y pobreza e implicará una fractura social
que estamos viviendo en Escocia y en Reino Unido con respecto al ‘brexit’”.
Creo que ha llegado la hora de que ustedes digan la verdad a la sociedad catalana, que su movimiento
va contra la historia, que no tiene una mayoría social que le apoye”.
Por eso, el presidente del Gobierno ha dejado claro que no está dispuesto a hacer como el expremier
británico David Cameron y permitir un referéndum como el que se celebró en Escocia. Sánchez ha sido
explícito y ha subrayado que “nunca” optará por “ele ejemplo y el camino” que abrió Cameron.
El ofrecimiento de Sánchez ha sido leído por el presidente del PP, Pablo Casado, como una nueva
muestra de proximidad del presidente del Gobierno con los independentistas. En su segundo turno de
palabra durante el debate, el líder de los populares ha considerado que el jefe del Ejecutivo ha abierto
este jueves la puerta a negociar bilateralmente la autodeterminación de Catalunya si los
independentistas suman en un futuro este respaldo social del 75%. “Esto en un país serio sería
susceptible de dimisión inmediata”, ha dicho.
Ha tendido la mano al PDeCAT y a ERC apelando a que vengan con un 75% del apoyo pueblo catalán y
que ya luego negociarán bilateralmente. Eso en un país serio ya sería susceptible de dimisión
inmediata”.
Para Casado esa afirmación de Sánchez es “lo más grave” que se ha oído en el debate de este
miércoles. “Ha tendido la mano al PDeCAT y a ERC apelando a que vengan con un 75% del apoyo
pueblo catalán y que ya luego negociarán bilateralmente. Eso en un país serio ya sería susceptible de
dimisión inmediata”, ha señalado.
Sin embargo, los partidos independentistas no hacen esta lectura y precisamente reprochan a Sánchez
que no se abra a negociar un referéndum cuando éste ya cuenta, consideran, con un apoyo del 80%
de los catalanes. A través de un tuit, el presidente del Parlament, Roger Torrent, ha respondido a
Sánchez que un referéndum sobre la independencia ya “cuenta con el apoyo del 80% de la sociedad”
catalana.
Torrent ha defendido que “la propuesta es un referéndum sobre la independencia” porque ya
considera que tiene suficientes apoyos y ha pedido a Sánchez que lo asuma. “Basta de excusas,
presidente Sánchez. Asuma el reto democrático que plantea Catalunya sin miedo a las urnas.
Votemos”, ha reclamado.
La propuesta es un referéndum sobre la independencia y cuenta con el apoyo del 80% de la sociedad.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 88/315
Basta de excusas, presidente Sánchez. Asuma el reto democrático que plantea Catalunya sin miedo a
las urnas”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (19:20:58)
Términos: política

