
Rufián ofrece a Sánchez un “frente antifascista” ante “los tres jinetes
del apocalipsis ultra”.
El tenso debate sobre Catalunya en el Congreso no ha impedido que, horas después, ERC haya tendido
la mano al Gobierno para contrarrestar la irrupción de la ultraderecha. La imponente llegada de Vox
en el Parlamento andaluz sigue copando gran parte de la agenda política, una actualidad que este
miércoles el portavoz adjunto de los republicanos en la Cámara Baja, Gabriel Rufián, ha puesto encima
de la mesa para interpelar a Ejecutivo, PSOE y Podemos a “hacer un frente antirrepresivo”. “Hoy le
ofrezco ayuda, le ofrezco hacer un frente antifascista para evitar que los tres jinetes del apocalipsis
ultra, Rivera, Casado y Abascal estén a las puertas de la Moncloa”, ha propuesto Rufián a Sánchez.
“Les conocemos muy bien”, ha agregado Rufián, para recordar que “Vox es acusación popular en la
farsa de juicio” contra los presos del procés, causa en la que la formación que pilota Santiago Abascal
reclama más de 700 años de prisión para los procesados.
Al mismo tiempo, el portavoz de ERC ha lamentado que se califique al independentismo como el
estímulo necesario del ascenso de Vox: “Nos han acusado de todo, incluso de ser los causantes del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 91/315
auge de la ultraderecha. Entiendo que no nos culparán de Trump. Salvini, Orbán o Bolsonaro, porque
es el resultado de una deriva”. En este sentido, Rufián ha afeado al PSOE que “quien provoca el auge
de la ultraderecha no es el independentismo, son aquellos que comparten con ellos pancartas en
manifestaciones de Societat Civil Catalana”, ha apuntado. “Y tiene alguno muy cerca”, ha señalado en
referencia al ministro de Asuntos Exteriores, Josep Borrell.
Con todo, Rufián también ha repartido reproches hacia la bancada de Podemos. “Al fascismo no se le
apacigua, se le combate y se le destruye”, ha espetado Rufián a Iglesias, apenas dos días después de
que una decena de jóvenes ultras irrumpieran con banderas de España en un acto del secretario
general de la formación morada en Barcelona.
Sánchez invita a ERC a aprobar los presupuestos para combatir “el malestar social”.
Sin embargo, el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en su réplica, no ha comprado el relato de
Rufián. “Siento discrepar, a la ultraderecha, como a cualquier otro movimiento extremista, se le
combate apasionadamente, pero con argumentos, apelando a la moderación, a la sensatez y el
sentido común”, ha enfatizado el jefe del Ejecutivo.
Un parapeto ante el auge de la ultraderecha en el que Sánchez ha situado como capital la aprobación
de los presupuestos generales del Estado: “Lo que hay es un malestar social, producto de la crisis y de
las políticas de austeridad, y todas s las fuerzas de esta cámara tenemos una excelente oportunidad
para reconstruir el Estado del bienestar con los presupuestos”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (15:45:35)
Términos: política

