
Tardà y Rivera vuelven a acusarse de “golpista” y “fascista” y Pastor
retira esas “ofensas”.
La presidenta del Congreso, Ana Pastor, ha retirado del diario de sesiones las expresiones “golpista” y
“fascista” que Albert Rivera y Joan Tardà se han intercambiado, respectivamente, este mediodía en el
pleno de comparecencia de Pedro Sánchez para explicar el Brexit y la crisis catalana”.
“No hay libertad de insulto”, ha recordado Pastor a los diputados. Y ha explicado que “la presidencia
del Congreso puede retirar expresiones poniendo al lado de la ofensa un asterisco”. “Fascista y golpista
serán retirados, pues son un insulto”, ha añadido Pastor tras abroncar a los parlamentarios y
recordarles que “somos adultos y sabemos lo que es hacer política, la política es construir con la
palabra, no insultar".
La intervención de Pastor ha llegado después de que el portavoz de ERC, visiblemente molesto, haya
acusado de “fascista” a Rivera, quien en su intervención previa había reiterado la idea de que los
políticos del procés “han dado un golpe de Estado”. “Es por autodefensa democrática señor Rivera,
usted nos ha llamado golpistas y yo le digo que es un fascista”, ha dicho Tardà.
El portavoz republicano también ha lamentado que Sánchez no haya llamado la atención al ministro
de Asuntos Exteriores, Josep Borrell, quien hace tres semanas acusó al diputado de ERC Jordi Salvador
de haberle escupido. Pablo Casado ha aprovechado el supuesto escupitajo para arremeter contra
Sánchez “y sus socios” durante su intervención. Eso ha molestado a Tardà porque cree que por culpa
de Borrell “Casado puede denigrar” a Salvador.
Esta polémica arrancó hace tres semanas, cuando Tardà anunció que cada vez que Rivera llame
golpistas o los presos del procés, él llamará fascistas a los diputados de Ciudadanos. Después, Gabriel
Rufián tuvo un intenso desencuentro con Borrell que culminó con la acusación del ministro de que le
habían escupido. Pastor ya retiró en aquella ocasión las palabras golpista y fascista del diario de
sesiones.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (12:45:40)
Términos: política

