
ERC acusa al Gobierno de “irresponsable” por no generar un clima
favorable al diálogo.
A Esquerra no le vale con que Pedro Sánchez, en una posible reunión este jueves o viernes con Quim
Torra, se limite a dejar que el presidente de la Generalitat se exprese sobre la autodeterminación,
“haga oídos sordos” y no aporte respuestas o no se preste a dialogar sobre ello. Pedro Sánchez
aseguró hace unos días que si se plantea la cuestión de la independencia de Catalunya obviaría la
cuestión para hablar acto seguido “de precariedad”. Esto, junto al hecho que el Consejo de Ministros se
celebre en Barcelona justo un año después de las elecciones al Parlament y que se trasladen a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 44/315
Catalunya alrededor de mil efectivos de la Policía Nacional y de la Guardia Civil para contener las
protestas previstas, ha dado pie a ERC para acusar al Gobierno de “irresponsable”, de no actuar de
manera “inteligente” y, por tanto, de no generar un clima favorable al diálogo.
“Siempre hemos sido partidarios del diálogo y la negociación, sin renunciar a ninguna de nuestras
convicciones y reivindicaciones”, ha aclarado la portavoz de ERC, Marta Vilalta. Ahora bien, la dirigente
ha exigido a Sánchez “un diálogo honesto, sincero y responsable, sin límites ni renuncias”, porque,
según ha dicho, es la base de la política. Y por eso, en un hipotético encuentro entre los presidentes
español y catalán, ERC ha insistido en que “se hable de todo, especialmente de los grandes consensos”,
que según ha expresado Vilalta son un referéndum de autodeterminación para Catalunya y “el fin de la
represión”.
Este diálogo sincero, a juicio de ERC, no lo está trabajando el Gobierno y afirma que no actúa de forma
correcta ni está generando un clima favorable para la negociación. La cantidad de movilizaciones y
manifestaciones previstas por un sinfín de organizaciones, grupos y entidades pondrá a prueba la
seguridad de la reunión de los miembros del Gobierno en la capital catalana. Que alguna de ellas
pueda derivar en episodios agresivos preocupa a. buena parte del independentismo.Y ERC cree que el
Gobierno no contribuye a apaciguar los ánimos.
“Somos críticos, porque el Ejecutivo español no actúa de forma responsable ni inteligente. Si
realmente quisiera resolver los problemas no celebraría un Consejo de Ministros el 21 de diciembre”,
ha expresado la portavoz de los republicanos, justo un año después de las elecciones al Parlament
impuestas por el 155, “ni trasladaría a policías españoles”. Vemos reiteradas amenazas de un nuevo
155 y cómo apuntan al cuerpo de los Mossos d’Esquadra”, ha subrayado Vilalta mientras remarcaba
que llevar el Consejo de Ministros a Barcelona “tiene un punto de provocación”.
Para crear este clima de diálogo hay que actuar con serenidad y tranquilidad, pero sobre todo con
responsabilidad. Algo que no está haciendo el Gobierno, influido, al parecer de la portavoz de ERC,
por movimientos de extrema derecha. “Sea valiente y responsable”, ha insistido Vilalta dirigiéndose a
Pedro Sánchez, “y no se deje llevar por los discursos de los ultras, que últimamente marcan la agenda
política del Estado español”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 17/12/2018 (14:15:40)
Términos: política

