
El Gobierno da per buenas les explicaciones de Buch sobre los Mossos y
aleja el despliegue policial.
La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, ha dado por buenas las explicaciones del conseller del
Interior, Miquel Buch, sobre que los Mossos garantizar tanto el orden público como el derecho de
manifestación. Calvo ha dicho que después de los requerimientos han garantizado “como
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 94/315
corresponde” la seguridad y la actuación de los Mossos y ha reprochado a la oposición -PP y CS- que
“esto no les sirva de nada y lo desprecien”. “Deberían ayudar a la tranquilidad que es lo que les pide
Sánchez: lealtad y cooperación”, dijo desde los pasillos del Congreso. Sobre el 155, ha insistido en que
no está sobre la mesa y que es una “medida excepcional” que se aplicará si hay “vulneración de la
Constitución en hechos jurídicos”.
La vicepresidenta ha hecho estas declaraciones minutos después de la intervención del presidente,
Pedro Sánchez, durante el pleno monográfico de Catalunya. Sánchez ha mantenido la advertencia que
enviará “efectivos suficientes” en Catalunya si los Mossos no garantizan la seguridad. Un mensaje que
ha descafeinado la vicepresidenta dando por buenas las explicaciones de Buch sobre el papel de los
Mossos.
“Las medidas excepcionales nos han llevado a una situación que tiene que ver con la convivencia, que
no se resuelve con medidas extremas sino con política cotidiana”.
Calvo también ha pedido a los líderes de Cs y Casado que dejen de presionar al gobierno español para
aplicar el 155 y dijo que su aplicación no ha resuelto la situación en Catalunya. “Las medidas
excepcionales nos han llevado a una situación que tiene que ver con la convivencia, que no se
resuelve con medidas extremas sino con política cotidiana en la que parece que el PP y Cs no están
dispuestos”, ha criticado.
La número dos del Gobierno ha pedido a Rivera que “no le dé lecciones” sobre el 155 y ha recordado
que, cuando estaban en la oposición, fueron los principales aliados del gobierno de Rajoy para aplicar
el 155. Ahora, pide que hagan lo mismo y sean “leales” al Gobierno español. La vicepresidenta también
ha dicho que es “oportunísimo” que el presidente español haya comparado durante su discurso el
independentismo y el Brexit, del que ha dicho que ha sido un “verdadero desastre” para el Reino
Unido.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (12:30:56)
Términos: política

