
El PDECat recuerda a Sánchez el peso del déficit fiscal y de inversión en
el auge independentista.
El portavoz del PDeCat en el Congreso, Carles Campuzano, ha puesto el acento en la necesidad de que
el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, vuelva al “espíritu de la moción de censura” para favorecer
una salida a la cuestión catalana y poder seguir al frente de Moncloa. “Solo con él podrá gobernar, si
no lo hace, va a entregarles a la derecha política en España la hegemonía durante muchos años”, ha
avisado. Para ello, el dirigente ha puesto sobre la pista el jefe del Ejecutivo, al recordad el peso de las
“cuestiones fiscales y de las inversiones” en Catalunya entre quienes se han sumado al proyecto
independentistas en los últimos años hasta prácticamente llegar al 50% de la población catalana.
En su intervención desde el atril del Congreso, Campuzano ha indicado a Sánchez que “saben que las
cuestiones fiscales y las inversiones, tienen peso” entre quienes se han sumado al carro
independentistas hasta configurar “una parte muy considerable de esa mayoría que está a favor de la
independencia”. Por tanto, le ha reclamado dar respuesta a lo que ha considerado que “es la cuestión
de fondo a la que debe responder”, en lugar de “negar su legitimidad ni su vigencia”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 95/315
“Saben que las cuestiones fiscales y las inversiones, tienen peso” entre quienes se han sumado al
carro independentistas.
De hecho, Campuzano ha sido categórico al advertir al presidente del Gobierno que “no se puede
gobernar España ignorando las demandas de Catalunya”, porque entonces “está abocado a perder”.
Es más, “no va a haber estabilidad política sin abordar la cuestión catalana”, po lo que le ha reclamado
“canalizar por las vías legales las demandas de la sociedad catalana”, en lugar de insistir por la vía que
ha identificado en su discurso de este miércoles, un discurso que el diputado del PDeCat ha señalado
que bien podría haber hecho Susana Díaz o Guillermo Fernández Vara.
Ante las advertencias sobre la aplicación del 155 de Sánchez, el dirigente catalán ha advertido de que
su implementación representa “el fracaso de España en términos políticos”, porque “el coste que
España ha pagado para defender su unidad es la degradación del sistema democrático, del Estado de
derecho”, hasta el punto de que “haya presos políticos haciendo huelga de hambre”. A su juicio, estas
circunstancias “deberían generar estupor en esta cámara y no lo provoca”.
“El coste que España ha pagado para defender su unidad es la degradación del sistema democrático,
del Estado de derecho”.
El portavoz ha garantizado que “no vamos a normalizar situaciones manifiestamente injustas”, aunque
ha insistido en que el movimiento soberanista catalán “es pacífico, cívico, democrático y europeísta”.
Según Campuzano, Sánchez así “lo sabe”, y si no, “no conoce para nada Catalunya”. En este sentido, ha
defendido que el Govern ejerce sus funciones “sin complejos”, también en materia de seguridad
ciudadana, de manera que “la convivencia funciona” en la región. Por tanto, para el PDeCat, no se trata
de un “problema de convivencia, sino de democracia”.
Campuzano también ha tenido palabras para el resto de grupos de la derecha, en especial para
Ciudadanos, a quien ha reclamado que “no nos traten como enemigos” porque “somos adversarios” y
“deben aspirar a derrotarnos en las urnas, no a destruirnos”. Para el portavoz, esa actitud constituye
un “autoritarismo”, que ha generado en “pelea” con el resto de grupos de derechas y “ha llevado a Vox
a las instituciones”, en definitiva, “que el cáncer” de la ultraderecha haya llegado a España.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (11:58:38)
Términos: política

