
Tardà, a Sánchez: “Con su cerrazón nos abocará a la desobediencia”.
El portavoz de ERC en el Congreso, Joan Tardà, ha emplazado a poner en práctica el diálogo, la
negociación y el pacto en la cuestión catalana. “Todavía estamos a tiempo”, ha asegurado el
republicano, que ha plagado su intervención en el Congreso de advertencias a Pedro Sánchez ante los
costes de no hacerlo: “La no negociación hará sufrir a miles de ciudadanos, agudizará las
contradicciones del régimen monárquico” y “nos abocará a la desobediencia”, ha señalado.
Tardà ha asegurado que “una sociedad como la catalana no sucumbe” nunca, tras lo cual ha
garantizado que “Catalunya será independiente si lo deciden los catalanes”, de la misma forma que “no
lo será si no lo quieren”. Y es que para el republicano, el Gobierno debería por tanto avenirse “a
dialogar, a negociar el cómo, el cuándo...”, de manera que “el cambio mental que se requeriría es
asumir que el referéndum es inevitable”. De lo contrario, con su cerrazón nos abocará a la
desobediencia”, ha garantizado, algo que ha venido a situar como alternativa a la vía del acuerdo.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 96/315
“Creo que la no negociación será su tumba política”.
El dirigente de ERC ha rechazado por tanto la máxima defendida entre otros por el anterior líder del
PSOE, Alfredo Pérez Rubalcaba, cuando aseguraba que Catalunya jamás sería independiente. “No
olviden que vivimos en democracia luego, ¿qué sentido tiene decir que Catalunya nunca será
independiente? ¿Acaso tiene un comodín, el de la violencia?” ha cuestionado. Tardà ha insistido en que
lo será si los catalanes lo quieren.
Ha sido entonces cuando ha avisado al presidente sobre los costes de no avenirse a negociar un
referéndum o una solución política para Catalunya: “Con responsabilidad y voluntad integradora le
digo: la no negociación hará sufrir a miles de ciudadanos y agudizará las contradicciones del régimen
monárquico”. De hecho, Tardà ha ido más allá al avisar con el mismo tono respetuoso que “creo que la
no negociación será su tumba política”.
“Eleja entre ser un estadista” o “dejarse llevar por la derecha”, entre “protagonizar la historia o ser un
figurante de la historia”.
Según el dirigente, el dilema del presidente “no son los presupuestos, sino qué hacer en Catalunya”.
Ante lo cual ha fijado dos opciones: la primera, dialogar y negociar, “algo difícil, largo y complejo”, ha
admitido. La segunda, “seguir en el autoritarismo”, con lo que “nos aboca a nosotros a la
desobediencia y a ustedes a abrir la puerta al fascismo”. En este punto, Tardà ha emplazado a Sánchez
a elegir entre “ser un estadista” o “dejarse llevar por la derecha”, entre “protagonizar la historia o ser
un figurante de la historia”.
Previamente, Tardà arremetió contra el Gobierno por el hecho de que la Fiscalía, con el
“consentimiento” de Sánchez, haya decidido mantener la acusación por rebelión en la causa del 1-O
para “escarmentar” a Catalunya. El portavoz avisó al presidente de que el juicio contra los líderes
independentistas será un “desastre” en una sociedad democrática. Los calificó como “juicios de la
vergüenza” y reprochó que “si se hubiera roto con el franquismo, unos jueces del TC no se hubieran
atrevido a modificar un Estatut que había sido votado por los ciudadanos de Catalunya”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (11:47:46)
Términos: política

