
Calvo asegura que la Generalitat ya ha garantizado "como corresponde"
la actuación de los Mossos.
La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, ha asegurado este miércoles que la Generalitat de
Catalunya ya ha garantizado, "como corresponde", la actuación de los Mossos d'Esquadra, mediante la
respuesta por carta comprometiéndose a garantizar la seguridad, y ha pedido a PP y
a Ciudadanos que lo valoren. "Esto tampoco les sirve a la oposición política?", se ha preguntado.Seguir
leyendo....
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 12/12/2018 (10:33:57)
Términos: política

