
El Govern ve “menos fluida” la relación con el Gobierno: “Hemos ido
hacia atrás”.
La consellera de Presidència y portavoz del Govern, Elsa Artadi, ha admitido que las relaciones entre el
Gobierno central y el Ejecutivo catalán es ahora “menos fluida que antes”, hasta el punto de que
“hemos ido hacia atrás” desde que el pasado mes de julio Pedro Sánchez y Quim Torra se vieron en
Moncloa el pasado mes de julio.
En declaraciones a TV3, la dirigente ha recordado que “empezamos con un talante en el que valía más
la política que la judicialización, pero ahora, Vox y Pablo Casado, que pide el 155 día sí y día también,
parece que marquen la política”, ha lamentado. El diagnóstico de Artadi se evidencia en el hecho de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 99/315
que cuando a la portavoz le preguntan por una posible reunión de ambos presidentes el próximo 21
de diciembre, aprovechando la celebración del Consejo de Ministros en Barcelona, no cierra
completamente la puerta pero sostiene que en realidad, el Gobierno no está haciendo nada para que
se produzca.
“Hasta ahora sólo hemos oído durante un tiempo que había que dar una solución política” al
problema político catalán, “pero ahora ni eso”.
La invitación de Sánchez para que se produzca la reunión, lanzada en rueda de prensa, no se traduce
en contactos internos con el Ejecutivo catalán y en eso pone el acento el Govern. Preguntada sobre si
tiene sentido que ambos presidentes no se vean, Artadi responde con un “depende de la voluntad”, en
particular, de cuál sea el propósito de la reunión.
En este punto, la dirigente recuerda que llevan meses preguntando y reclamando a Sánchez sobre su
plan para Catalunya. Desde julio, el Govern insiste en pedir “cuál es la voluntad del Gobierno español”,
porque “hasta ahora sólo hemos oído durante un tiempo que había que dar una solución política” al
problema político catalán, “pero ahora ni eso”, ha lamentado la portavoz.
Por eso, todo parece indicar que no habrá reunión entre Sánchez y Torra, entre otras cosas porque “no
tenemos oferta sobre la mesa” para que haya tal encuentro y “todo lo que sabemos del Consejo de
Ministros del 21-D es a través de los medios de comunicación”. En cambio, desde el Govern se quejan
de que Moncloa descartó la reunión entre gobiernos “a través de los medios”, después de que el
Ejecutivo catalán remitiera una carta proponiendo ese formato que nunca recibió respuesta oficial.
Aún así, el Ejecutivo de Torra reitera que garantizará todos los derechos de cara al cónclave
gubernamental y “trabajaremos con la información que tenemos, que la hemos recibido a través de
los medios”, lamentan.
“No hay ninguna declaración del president dando cuatro días a Buch, solo unas declaraciones dando
apoyo al conseller”.
Artadi también se ha referido a la crisis provocada por el propio president sobre los mossos tras su
actuación ante los CDR en Girona y Terrassa la pasada semana. La dirigente ha considerado “curioso”
que “se investigue siempre a los mossos”, en referencia a las pesquisas abiertas por la Fiscalía del TSJC.
En este sentido, ha recordado que “tenemos 72 agentes investigados por el 1-O”, tras lo cual ha
lamentado que se les ponga en el ojo del huracán “cuando actúan por que actúan y cuando se dice
que no actúan”.
Obviando que fueron Torra y Buch quienes pusieron en tela de juicio algunas actuaciones de los
agentes que a su entender “no se corresponden con una policía democrática”, la consellera ha
insistido en la necesidad de que “los mossos deben estar fuera del foco”. Y acto seguido ha salido en
defensa del president negando que este diera un ultimátum a Buch de cuatro días para tomar cartas
en el asunto. “No hay ninguna declaración del president dando cuatro días a Buch, solo unas
declaraciones dando apoyo al conseller”, ha asegurado. De esta forma Artadi ha insistido en desmentir
a los medios que, de boca del president recogieron este ultimátum en un off the reccord.
Sobre la actuación de Buch, criticando algunas actuaciones de los Mossos, Artadi ha defendido que el
hecho de que el cuerpo de los mossos tenga que revisar imágenes para ver si alguien no está
actuando bien, “esto también supone proteger al cuerpo”. Para la portavoz, “es la mejor manera de
garantizar algo que en inmensa mayoría funciona bien”. Por tanto, “seremos autocríticos siempre y, si
hay que hacer cambios en los protocolos, los haremos”.
Por lo general, la consellera ha opinado que “se ha generado mucha tensión mediática” con este
asunto cuando el Govern da “pleno reconocimiento a los mossos” y considera que “sus actuaciones
son correctas” en general, y en todo caso, sólo habría “actuaciones puntuales” que revisar.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 100/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (09:33:55)
Términos: política

