
21-D: chalecos amarillos para recibir a los ministros en Barcelona.
Instalado en un mientras tanto hasta que se dicte sentencia por el caso 1-O, el independentismo ha
pasado de una posición política proactiva ante los palos en las ruedas que iba poniendo el Estado al
proceso de independencia a una fase puramente de protesta. El ejemplo más claro va camino de
darse este 21 de diciembre, cuando está previsto que el Consejo de Ministros se reúna en Barcelona.
El independentismo lo entiende como una provocación y tanto ha ido creciendo esta sensación que
resulta difícil contar la multitud de convocantes y de acciones de protesta previstas. Precisamente esta
cantidad de actores y la descentralización de las acciones pueden favorecer que se suba un grado más
y se den episodios más agresivos.
Cortes de carreteras por toda Catalunya, ocupación de puertos y aeropuertos, colapsar el tráfico en
Bar celona y detener el AVE, concentra ciones masivas, huelgas parciales, entre otros. Algunas acciones
ya se han hecho anteriormente. Otras se han mencionado anteriormente, pero no se han dado hasta
ahora. Todo esto, planteado por una numerosa cantidad de organiza ciones, como la ANC, los Comitès
de Defensa de la República (CDR), los GAAR (Grups Autònoms d’Ac cions Ràpides), Òmnium Cultural, el
grupo denominado Via Independència, organiza ciones juveniles como La Forja o la Intersindical-CSC.
Sin olvidar más iniciativas ciudadanas auto organizadas. Son tantas las propuestas y los actores que
están encontrando dificultades para coordinarse.
¿Qué ha animado a todos estos grupos y entidades a movilizarse para intentar incluso impedir la
celebración del Consejo de Ministros? El espejo es el movimiento de los chalecos amarillos en Francia,
subrayan los CDR mientras esquivan hablar de acciones pacíficas o de no violencia. Pero varios
colectivos apuestan por que las movilizaciones sean sostenidas en el tiempo, por lo cual es probable
que se den antes y después del día 21.
“El 21-D seremos ingobernables”, anuncian por las redes los Comitès. Su intención es impedir que se
llegue a celebrar la reunión del Gobierno en Barcelona. Cortes en las carreteras y autopistas y el
control de las zonas limítrofes de Catalunya estarán en el orden del día. Se reservan las acciones -
sorpresa y, en conversación con este diario, rehúyen hablar de no violencia. El independentismo no
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 102/315
quiere mostrarse ingenuo. Pero el grado de las protestas dependerá en buena parte de dónde se
produzca la reunión del Consejo de Ministros. El Gobierno ha hecho mutis hasta ahora. “Eso nos obliga
a estudiar acciones por todo el territorio”, confiesan a este diario miembros de los CDR.
Fue la primera en impulsar las protestas para el día 21 y, junto con los CDR, presionaron a la ANC para
que se incorporara. Se ha mostrado muy activo. El que más. Se trata de una organización juvenil
heredera de las Assemblees de Joves relacionadas con Poble Lliure –partido que apoya a la CUP–.
También se propone detener el Consejo de Ministros. Su línea de actuación será parecida a la de los
CDR, con los que se coordina.
Los GAAR son grupos independientes de un número muy limitado de gente ligados a los CDR, que
hicieron un llamamiento en las redes, no tan sólo al “boicot”, sino también “al sabotaje”, en “las vías de
tren, metro y tranvía”, “las fuerzas del orden” o “las comunicaciones por cableado”.
La propuesta ha recibido el apoyo de Via Independència, un colectivo que nació en octubre de este
año y que protagonizó la acampada en la plaza Sant Jaume de Barcelona aquel mismo mes.
Pero ha habido polémica en torno a la creación de los GAAR. Así, la ANC, Òmnium y En Peu de Pau, por
ejemplo, los ven con reticencia y hacen aspavientos. Por este llamamiento al sabotaje, la iniciativa ha
recibido muchas críticas y es posible que acabe en agua de borrajas y diluyéndose en los CDR.
La Forja y después los CDR se pusieron en contacto con la Assemblea para que secundara las
movilizaciones. Pero la ANC ve imposible canalizar la protesta general de toda la amalgama de actores
que se moviliza. Que el Gobierno no haya hecho público el lugar del encuentro es una cuestión que
también condiciona lo que pueda plantear la ANC a sus asociados.
De hecho, hasta ayer la entidad aún no había decidido la acción concreta que propondrá y ya se
hablaba de hacer un llamamiento general a la gente a salir a la calle, sin concretar más y
reproduciendo así la espontaneidad de las protestas del 3 de octubre del 2017 como respuesta a la
violencia policial del 1-O. Pero hay miedo “a que las cosas se descontrolen”, confiesan fuentes de una
territorial de la ANC. “No queremos que se den imágenes que después tengamos que justificar”,
explican. Las bases de esta entidad tienen el convencimiento de que “hace falta ser más
contundentes” en las manifestaciones y “dejarse de cenas amarillas”, pero rechazan cualquier acto
violento. De hecho, algunas fuentes admiten que “es necesario que la ANC encabece las
movilizaciones para que no se descontrolen en exceso” ante el empuje sobre todo de los CDR y La
Forja.
La Assemblea ha recibido muchas críticas internas. Varias territo riales se han dirigido por carta al
secretariado nacional mostrando “su decepción” por no haber ac tuado antes. Y algunas han ido a más,
como la de Valls, que remitió otra carta a la dirección en qué, de cara a los juicios del 1-O, reclama que
se plantee “la concentración ante las prisiones antes del inicio de los juicios para dificultar tanto como
sea posible (resistencia civil no violenta) su traslado a las prisiones españolas”.
Quien no quiere verse de ningún modo involucrada en una escalada en las protestas es Òmnium, que
hará su propia propuesta y organizará un “consejo de ministros popular” que detallará en breve. Eso
sí, su iniciativa complementará el resto de movilizaciones.
En medio de todas las protestas hay que tener en cuenta que la Intersindical-CSC –sindicato muy por
detrás en número de afiliados que CC.OO. o UGT– ha convocado una huelga general para el día 21
entre las 12.30 h y las 14.30 h, justo en el momento que creen que se celebrará la reunión del
Consejo.
Ayer la CUP presentó la cam paña de la izquierda anticapitalista independentista de movilizaciones
para “paralizar el país” una vez empiece el juicio por el 1-O. Pero también apoyó las manifestaciones
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 103/315
del 21 de diciembre, que considera “un buen prólogo”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 11/12/2018 (17:05:09)
Términos: política

