
Cs pide a Torrent que “proteja” el Parlament ante “un posible asalto
violento” el 21-D.
Después de querellarse contra él por el asunto de la suspensión de los diputados encausados por el 1-
O, Ciutadans sigue apremiando al presidente del Parlament, Roger Torrent. Ahora, los naranjas exigen
a Torrent que evite que se produzcan incidentes frente a la cámara catalana el próximo viernes 21 de
diciembre, coincidiendo con la celebración del Consejo de Ministros en Barcelona. Ciutadans ha
extendido esta reclamación al conseller de l’Interior, Miquel Buch.
En una solicitud a la Mesa del Parlament, el portavoz Carlos Carrizosa subraya que su grupo tiene
previsto acudir a trabajar el próximo viernes y añade que es “público y notorio” que “grupos radicales”
promueven “un posible asalto violento del Parlamento de Catalunya”, a pesar de que no existe
ninguna convocatoria concreta frente al edificio del parque de la Ciutadella.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 45/315
El dirigente de Cs insta al presidente del Parlament a “adoptar las medidas de seguridad convenientes
para que los grupos parlamentarios puedan desempeñar sus funciones en condiciones de
normalidad”.
Tras recordar al presidente de la cámara que tiene la obligación de “mantener el orden” de la
institución, Carrizosa finalmente insta a Torrent a “adoptar las medidas de seguridad convenientes y
necesarias para que cualquier miembro de la institución y grupos parlamentarios pueda desempeñar
sus funciones en condiciones de normalidad, orden y paz pública”. En rueda de prensa, el portavoz de
Cs ha justificado la solicitud en el hecho de que ya se han producido más de una vez este años
incidentes frente a la sede del Parlament. De esta manera, ha insistido en que Torrent debe
“garantizar los derechos” de los parlamentarios.
Por otro lado, Carrizosa ha emplazado al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, a poner en marcha
los trámites para aplicar el artículo 155 de la Constitución en el caso de que JxCat y ERC “no condenen”
en el pleno de esta semana su “golpe a la democracia” del año pasado. En concreto, el diputado de Cs
se ha referido al debate monográfico solicitado por su grupo parlamentario, que tendrá lugar este
miércoles, sobre el pleno de los días 6 y 7 de septiembre de 2017, en el que las fuerzas
independentistas aprobaron las “leyes de desconexión” para amparar el referéndum del 1-O.
El portavoz parlamentario de Ciudadanos ha remarcado que “el separatismo nunca reconoció la
gravedad de su golpe a la democracia” pero esta semana “van a tener que dar la cara” y explicar “por
qué se atropellaron los derechos” de la oposición, en el pleno de la “desvergüenza política”. Si en este
debate monográfico, cuyas propuestas de resolución se votarán el jueves por la tarde, “las fuerzas
separatistas que infringieron la legalidad no condenan lo que hicieron y demuestran su propósito de
seguir adelante, con la misma actitud rupturista y derogatoria de los derechos de los catalanes”, según
Carrizosa, el Gobierno de Sánchez deberá “replantearse su ‘no’ al 155”.
Según Carrizosa, ya hay “motivos suficientes” para que Sánchez “ponga en marcha” el proceso de
aplicación del 155, enviando a Torra un “requerimiento” para que se atenga al marco constitucional.
“Torra ya ha dicho cosas suficientemente graves como para que Sánchez no mire hacia otro lado y le
requiera a que cumpla las leyes”, ha insistido Carrizosa, que ha reprochado al jefe del Gobierno que,
en cambio, “pida reuniones” al presidente.
Medio: Público - Política Fecha: 17/12/2018 (09:34:00)
Términos: política

