
El Govern pide a Sánchez “volver al diálogo y no dejarse llevar por el PP”
cuando exige el 155.
El Govern de la Generalitat ha tratado de rebajar la tensión este martes en respuesta a las
advertencias del Gobierno central en forma de carta al vicepresidente Aragonès y los consellers Buch y
Calvet. Por eso muestran su sorpresa por la reacción del Ejecutivo de Sánchez ante la doble crisis
abierta, la de las actuaciones de los Mossos desde el pasado jueves en Girona y Terrassa hasta este fin
de semana, y la de las palabras de Quim Torra sobre ellos y el aval a la vía eslovena para conseguir la
independencia. Tras poner paños calientes en cada asunto, la consellera de Presidència y portavoz del
Govern, Elsa Artadi, ha emplazado al Gabinete socialista a “volver al diálogo y no dejarse llevar por los
discursos del PP” cuando exigen reiteradamente la aplicación del artículo 155 en Catalunya.
En rueda de prensa posterior al Consell Excutiu, Artadi ha apelado a la lealtad institucional y ha
reivindicado los mecanismos de coordinación establecidos entre ambos ejecutivos, espacio en el que
la dirigente ha señalado que se podían haber expresado las quejas que el Gobierno trasladó al Govern
este lunes en tres cartas de la vicepresidenta Carmen Calvo y los ministros de Interior, Fernando
Grande-Marlaska, y Fomento, José Luis Ábalos, a sendos consellers.
“Nos sorprende que esto que ha pasado este fin de semana haya provocado un correo epistolar”.
“Hay mecanismos de coordinación como la comisión mixta de seguimiento donde habría sido el
ámbito donde comentar si ha habido dejación de funciones”, por tanto, “nos sorprende que esto que
ha pasado este fin de semana haya provocado un correo epistolar”, ha señalado la portavoz. Pero la
actuación de los Mossos “fue correcta” en líneas generales desde el pasado jueves, a pesar de que en
la jornada de celebración de la Constitución, el Ejecutivo catalán aún mantiene que hubo alguna
actuación por parte de la policía catalana en Girona que exige alguna revisión particular, tal y como
comentaron Torra y el conseller Buch al día siguiente.
Por tanto, las tres misivas gubernamentales en las que se advierte sobre una posible dejación de
funciones por parte de los Mossos este fin de semana en las autopistas bloqueadas, “se contestarán”
con un mensaje unívoco: “que siempre se actúa con criterios técnicos y garantizando el orden público
por encima de todo”.
Artadi ha comentado que más que las cartas, lo que ha dejado más preocupados al Govern ha sido el
flirteo por parte del PSOE sobre una posible aplicación del artículo 155. “Lo que más nos sorprendió
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 105/315
fue la rueda de prensa del PSOE” en la que la portavoz del comité electoral del PSOE, Esther Peña,
aseguró que el Gobierno está estudiando ya las medidas que, “dentro del marco competencial del
Estado de derecho”, y está dispuesto a aplicar ante la actitud del president Torra tras plantear “un
modelo de insurrección violento” en Catalunya, al esgrimir la vía de Eslovenia.
“Nuestro camino sigue siendo el mismo”, en referencia a la necesidad de una solución política, “y nos
decepciona este cambio”.
Ante esas palabras, el Govern ha reclamado “reflexión” al Gobierno de Sánchez y “no volverse a
equivocar” a la hora de “solucionar temas políticos”. Artadi ha reclamado al Ejecutivo socialista “volver
al diálogo y no dejarse llevar por discursos del PP, que han pedido más de 30 veces el 155” ante
cualquier excusa. “Pediríamos que caminasen por el camino del diálogo, la negociación y búsqueda de
soluciones políticas”, ha insistido la dirigente.
En cualquier caso, desde el Govern advierten un giro en la política de Sánchez hacia Catalunya al que
no se atreven a dar explicación. “Podría ir por el resultado electoral (en Andalucía), pero no lo
sabemos”, ha comentado Artadi. Pero desde Catalunya aseguran que “nuestro camino sigue siendo el
mismo”, en referencia a la necesidad de una solución política, “y nos decepciona este cambio”. La
consellera ha recordado que al llegar a la Moncloa, los socialistas “incidieron en la necesidad de
encontrar soluciones políticas, pero ahora ni se dice”. Por tanto se aferran sin motivación a lo que el
presidente del Gobierno pueda decir en el pleno monográfico convocado para este miércoles, para
ver “cuál es la propuesta” de Sánchez para Catalunya.
La actuación “fue correcta por parte de los Mossos”.
Hasta entonces, el Govern aprovecha para lanzar un dardo a la hora de reclamar al Gobierno que,
“cuando les enviamos cartas, también respondan”, ha pedido. En este sentido, Artadi ha recordado
que “tenemos parada una (carta) de Pere Aragonès a la ministra de Hacienda, Jesús Montero, enviada
en noviembre y que aún sigue sin respuesta. “No vemos diligencia en la respuesta sobre un tema
nuclear para los trabajadores públicos”, ha recriminado Artadi. La carta en cuestión reclamaba
modificaciones legales para poder devolver las pagas extras de los funcionarios de los años 2013 y
2014.
En todo caso, el Ejecutivo de Torra considera exagerada y fuera de lugar la reacción del Ejecutivo de
Sánchez y a la hora de apuntar que en otras ocasiones y con movilizaciones parecidas, el Gobierno no
ha actuado como en esta ocasión. Así, Artadi ha señalado que “el sábado no hubo incidentes de orden
público”, que “se garantizó perfectamente el derecho a la movilidad y que se activó la mediación que
funcionó y no fue necesario desalojar” a nadie. Y en las actuaciones del domingo, se actuó con
“proporcionalidad y en contacto siempre con concesionarias”. La actuación “fue correcta por parte de
los Mossos”, ha zanjado.
“El president Torra no habla nunca de ultimátum” y “sus declaraciones son de apoyo al conseller” Buch.
En este punto, la portavoz ha citado lo ocurrido en Semana Santa de este año, entre el 25 mayo y el 1
abril, cuando en España “hubo 11 actuaciones más largas y de más intensidad” que las de los CDR,
“hubo levantamiento de barreras” y, entonces, “al ministro Zoido no le dijeron nada, a su Gobierno se
le amenazó con aplicar el 155, ni le acusaron de dejación de funciones”. También ha rememorado lo
sucedido en la Castellana de Madrid con las protestas de taxistas, donde hubo afectaciones y “se
entendió que el derecho de protesta estaba por encima”.
La portavoz ha asegurado por tanto que el president no lanzó un ultimátum al conseller Buch cuando
fijó un plazo de cuatro días para tomar medidas en el cuerpo policial ante las imágenes de las cargas
policiales del pasado jueves en Girona y Terrassa. Artadi ha sostenido que Torra “daba apoyo a Buch”
al tiempo que comentaba que “si era necesario, se revisarían los protocolos de actuación de los
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 106/315
Mossos y habría “cambios con criterios técnicos y policiales”. Según la consellera, “el president Torra no
habla nunca de ultimátum” y “sus declaraciones son de apoyo al conseller”. Pero las disculpas del
responsable de Interior en Catalunya al cuerpo policial vienen a contradecir esta posición.
“Estamos donde siempre hemos estado”, aunque “no tenemos como respuesta lo que nos gustaría,
sino amenaza y represión”.
Sobre la otra crisis generada por el president avalando la vía eslovena para llevar a cabo la
independencia de Catalunya, Artadi ha salido al paso matizando que esas declaraciones no pretendían
avalar la violencia que el país centroeuropeo vivió para lograr su secesión a principios de los 90. Por el
contrario, la portavoz ha comentado que, tras haber atendido literalmente a las palabras de Torra,
deduce que la opinión del president es la “determinación clara con la democracia, la libertad, y en una
vía cívica y pacífica”. Por tanto, “estamos donde siempre hemos estado”, aunque “no tenemos como
respuesta lo que nos gustaría, sino amenaza y represión”.
“No hemos recibido petición de reunión, ni propuesta de orden del día, pero estamos a la espera de lo
que pueda ser”.
La dirigente también ha hecho referencia al Consejo de Ministros que el Gobierno ha reafirmado hoy
que se celebrará en Barcelona el próximo 21-D. Tras comentar que el gabinete de Sánchez tiene
derecho a reunirse donde crea oportuno, “el compromiso” del Gobierno catalán “es garantizar el
derecho de todos”, en clara referencia a las movilizaciones que ANC y Òmnium preparan para esa
jornada. En todo caso, Artadi ha expresado la queja del Ejecutivo catalán de que “aún no hemos
recibido la notificación oficial” de que este Consejo de Ministros se celebrará entonces en Barcelona, ni
la invitación explicitada a través de los medios para que haya un encuentro entre Torra y Sánchez.
“No hemos recibido petición de reunión, ni propuesta de orden del día, pero estamos a la espera de lo
que pueda ser”, y “estamos a la expectativa” sobre “cuál es la voluntad, el objetivo, el posible marco de
acuerdos” del encuentro que Sánchez quiere celebrar con el presidente catalán. El mismo grado de
desconocimiento exhiben hacia lo que preparan ANC y Òmnium para el 21-D, aunque admiten que
hay un “permanente contacto con ellos” y, de hecho, Elisenda Paluzie y Marcel Mauri estuvieron en
Bruselas este fin de semana.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 11/12/2018 (14:09:44)
Términos: política

