
PDeCat y JxCat defienden la “vía pacífica” catalana frente a “barbarie
policial” de 1-O.
La vicepresidenta del PDeCat, Míriam Nogueras, ha afirmado este lunes que en los procesos de
independencia de Catalunya y Eslovenia “se puede hacer un paralelismo porque en Eslovenia se
hicieron dos referéndums, se ganaron y al final la violencia vino del otro lado”.
En rueda de prensa junto al presidente del partido, David Bonvehí, la también diputada en el Congreso
ha asegurado que el movimiento soberanista es pacífico y que en Catalunya no hay violencia, por lo
que intentar hacerlo creer a la ciudadanía “es una enorme irresponsabilidad”. “Es un movimiento no
violento, cívico, y queremos reivindicar esto hoy y todos los días. No es la primera vez que el Estado
español alimenta la confrontación, pero en Catalunya no hay problemas de violencia”, ha
argumentado.
“No es la primera vez que el Estado español alimenta la confrontación, pero en Catalunya no hay
problemas de violencia”.
Bonvehí ha lamentado las “interpretaciones que se han querido hacer” de la comparación del
presidente de la Generalitat, Quim Torra, entre Eslovenia y Catalunya, y ha destacado que el
mandatario catalán es una persona pacífica. “Le queremos dar todo nuestro apoyo y lamentamos que
medios lo hayan interpretado de manera errónea. La vía catalana es pacífica y democrática”, ha
añadido.
La reacción del PDeCat coincide con la de JxCat, cuyo portavoz, Eduard Pujol, ha reivindicado la “vía
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 114/315
pacífica” del independentismo catalán frente a la “insurrección no democrática” que, a su juicio,
representó la aplicación del artículo 155 de la Constitución en Catalunya y la “barbarie policial” del 1-O.
“No violencia, pacifismo, civismo: ésta es la receta de la vía catalana. No a la violencia en ninguna
circunstancia”, ha recalcado Pujol en rueda de prensa en el Parlament.
Pujol ha salido así al paso de las críticas de la oposición al presidente de la Generalitat, Quim Torra,
por haber llamado a los catalanes a emular la vía eslovena hacia la independencia al afirmar este
pasado sábado: “Los eslovenos decidieron tirar adelante con todas las consecuencias. Hagamos como
ellos y estemos dispuestos a todo para vivir libres”.
“No violencia, pacifismo, civismo: ésta es la receta de la vía catalana. No a la violencia en ninguna
circunstancia”.
Frente a quienes en las últimas horas han recordado a Torra las decenas de muertos que se cobró el
proceso de independencia de Eslovenia, a raíz de los choques con el ejército federal yugoslavo, Pujol
ha interpretado que el president quiso aludir a la “determinación del pueblo esloveno en la defensa de
su voluntad de tener un Estado independiente”. “Se refería a que son una sociedad cívica, democrática
y pacífica que decidió a través de las urnas que quería ser un Estado. El nivel de violencia del agresor
no hizo que cambiase su parecer político”, ha añadido.
Pujol ha destacado la “tozudez” y la “radicalidad cívica con la que se expresaron” los eslovenos durante
su proceso de secesión, pese a que delante tenían a “un carnicero” como el dirigente serbio Slobodan
Milosevic.
Para Pujol, resulta “grotesco” que los independentistas, que “siempre” han abogado por la “vía
pacífica”, se vean “cuestionados permanentemente” por parte de quienes justificaron el 155, que “no
fue ni diálogo, ni civismo, ni solución política, sino imposición, negación y vulneración de derechos
políticos”.
Medio: Público - Política Fecha: 10/12/2018 (13:26:00)
Términos: política

