
Los comunes exigen a ERC que aclare si apoya la vía eslovena de Torra.
Catalunya en Comú, con quien el Govern aspira a pactar los presupuestos del año que viene, ha
exigido esta mañana a ERC que aclare si apoya la vía eslovena hacia la independencia de Quim Torra.
El president de la Generalitat puso de ejemplo al país de los Balcanes y la desintegración yugoslava
para Catalunya. “Hemos de estar dispuestos a todo. Hagamos como ellos”, afirmó Torra el sábado en
la presentación en Bruselas del Consell de la República, una suerte de gobierno paralelo impulsado
por partidos y entidades independentistas.
Eslovenia alcanzó la independencia tras un referéndum de autodeterminación en el que participó más
del 90% del censo y tras una guerra de diez días contra el ejército serbio que dejó más de 60 muertos
y 300 heridos. La alusión de Torra a este conflicto bélico ha causado alarma en prácticamente todo el
arco político, al considerar que la máxima autoridad de Catalunya avala un escenario de guerra civil,
con muertos y heridos incluidos, como un posible peaje a pagar en el camino hacia una eventual
independencia.
Si la rectificación no llega, los comunes tendrán que valorar “qué hacemos” con la negociación de los
presupuestos.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 117/315
“Nos preocupa el silencio de ERC”, ha lamentado el portavoz de Catalunya en Comú, Joan Mena, que
ha instado a la formación liderada por Oriol Junqueras a pronunciarse al respecto. Los comunes han
dado 48 horas a Torra, que en estos momentos permanece en el monasterio de Montserrat
practicando un ayuno en apoyo a los presos soberanistas en huelga de hambre, para que rectifique
sus palabras. “Esperamos que lo haga en la sesión de control de este miércoles en el Parlament”, ha
dicho Mena. Si esta rectificación no llega, los comunes tendrán que valorar “qué hacemos” con la
negociación de los presupuestos, ha advertido su portavoz.
Catalunya en Comú Podem también hará una interpelación este miércoles al conseller de Interior,
Miquel Buch, para que dé explicaciones en sede parlamentaria sobre la actuación de los Mossos la
semana pasada en Terrassa y Girona. El propio Torra censuró el viernes la gestión del cuerpo policial y
exigió a Buch que expulsase del cuerpo a quien fuera necesario, provocando toda una tormenta
política a la que, solo 24 horas después, se sumó la de la vía eslovena para la independencia.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/12/2018 (10:18:16)
Términos: política

