
Alud de críticas a Torra por apostar por la vía eslovena para la
independencia.
“Irresponsable”, “iluminado”, “peligro para la democracia” y “desconectado de la realidad social”. La
propuesta del president de la Generalitat Quim Torra de apostar por la vía eslovena para conseguir la
independencia de Catalunya no ha sido bien recibida por el resto de formaciones políticas. Torra
aseguraba este sábado en el acto de presentación del Consell per la República celebrado en Bruselas
que los eslovenos “decidieron determinarse y tirar hacia delante en el camino de la libertad con todas
sus consecuencias hasta conseguirlo”. “Hagamos como ellos”, proponía.
El president Torra se refería a la guerra de los Diez Días de junio de 1991, que acabó con la separación
de Eslovenia y Yugoslavia tras un conflicto en el que más de 60 personas murieron y unas 300
resultaron heridas. “Los catalanes hemos perdido el miedo. No nos dan miedo, y este es un grito muy
poderoso. No hay marcha atrás en el camino a la libertad. Los eslovenos decidieron seguir adelante
con todas las consecuencias. Hagamos como ellos y estemos dispuestos a todo para vivir libres”. Y
sentenciaba: “La vía eslovena es nuestra vía”.
En la misma línea, el exconseller Toni Comín advertía de que “el tramo final” para el camino a la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 120/315
independencia “será dramático” y apuntaba que “ha llegado la hora de pagar el precio alto, injusto,
pero inevitable de nuestra libertad”.
Ábalos tilda a Torra de “irresponsable” e “iluminado”.
Ante la propuesta, el secretario de Organización del PSOE, José Luis Ábalos, ha tildado al president de
“irresponsable” e “iluminado” por apelar a la vía de Eslovenia y hacer “llamamientos a la instrucción, y
encima con modelo”. “Es tristísimo abocar a la gente a una senda de sufrimiento”, ha aseverado, tras
instar al Torra a evitar “caminos intransitables, que jueguen con la convivencia de la gente” y recordar
que la vía eslovena “no tiene nada que ver con la situación en Catalunya, quizá fue la que menos
muertos aportó”.
Por su parte, la alcaldesa de Barcelona Ada Colau ha difundido un mensaje en Twitter en el que urge al
president a rectificar “inmediatamente”, al considerar que sus declaraciones constituyen “una grave
irresponsabilidad”. “Como alcaldesa de Barcelona pido al president y su Govern que rectifiquen
inmediatamente. La cohesión social de Catalunya debe estar por encima de las ocurrencias y cortinas
de humo para tapar los problemas del Govern”, ha censurado.
El candidato a la alcaldía Manuel Valls, de Cs, ha aplaudido la respuesta de la edil ante la
“irresponsabilidad” de Torra. “Lo celebro. Debemos conseguir tener un debate sereno, democrático y
sin escraches. Esta es la responsabilidad de todos los políticos, también de la alcaldesa”.
Desde Cs, Inés Arrimadas ha asegurado que Torra y el Govern “son un peligro para la convivencia y la
democracia por apelar a la “violencia y a un conflicto civil”, y ha instado de nuevo al presidente del
Gobierno Pedro Sánchez a enviar un requerimiento previo a Torra para la aplicación del artículo 155.
La dirigente también ha acusado al Govern de querer “purgar” el cuerpo de Mossos y convertirlos en
una “policía política”, y ha señalado que Torra “criminaliza” a los políticos mientras “protege y anima a
los violentos”.
También la presidenta de CatECP en el Parlament, Jèssica Albiach, ha pedido a Torra rectificar y ha
defendido el catalanismo como movimiento pacífico y de mayorías, tras subrayar: “El Govern Torra-
Aragonès está desconectado de la realidad social del país”.
En cuanto al PPC, su líder Alejandro Fernández ha exigido al Govern que no “ataque” a su partido si
denuncia que “el separatismo busca la balcanización de España”, un gesto que considera “señalar una
evidencia” y no “ser radical ni echar leña al fuego”.
“La cohesión social de Catalunya debe estar por encima de las ocurrencias y cortinas de humo para
tapar los problemas del Govern”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 09/12/2018 (14:16:42)
Términos: política

