
Rull y Turull insisten en la “movilización pacífica” y piden “aislar a los
provocadores”.
Tres días después de los duros choques entre los Mossos d’Esquadra y manifestantes antifascistas en
Girona y Terrassa, el debate sobre la actuación policial y el tono de la movilización ciudadana sigue
copando la política catalana. Tanto es así que también se han referido a ello los exconsellers Jordi
Turull y Josep Rull desde el Centro Penitenciario de Lledoners. En este sentido, Turull ha hecho un
llamamiento para que las movilizaciones sean “pacíficas” y ha pedido “aislar sin complejos a los
provocadores, infiltrados y violentos”.
De hecho, poco después, el colectivo Prou Ostatges (Basta de rehenes) ha manifestado que los presos
en huelga de hambre –Joaquim Forn y Jordi Sànchez, además de Rull y Turull–, les han trasladado su
“preocupación” por el hecho de que “la acción de gente con la cara tapada pase por delante del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 122/315
compromiso no violento y un sacrificio extremo como la huelga de hambre”.
Rull defiende que los distintos ayunos de apoyo “son fundamentales para sensibilizar a la ciudadanía”.
En una entrevista conjunta en Catalunya Ràdio, los exconsellers Rull y Turull han explicado que
después de una semana de huelga de hambre, físicamente se encuentran “mucho mejor” de lo que
podrían imaginar y anímicamente “convencidos” y “agradecidos por el apoyo”.
De hecho, Rull ha concretado que los equipos médicos de Lledoners les hacen un control diario de
salud y ha recordado que la acción es una decisión “absolutamente personal” que cada político preso
ha decidido si secundar –en referencia a que, hasta el momento, hacen huelga los cuatro presos de
JxCat, y no los de ERC.
El exconseller de Territori también se ha referido al ayuno colectivo que se impulsa en Barcelona y los
que tienen previsto empezar próximamente a Montserrat i Cornellà, y ha afirmado que son “la fuerza
más preciada”. “Son fundamentales para sensibilizar la ciudadanía en Barcelona, España y Europa”, ha
concluido.
Sobre los motivos de la huelga, Rull ha afeado que el TC “impida el derecho de acceso a la justicia
europea” para defender la unidad de España “a cualquier precio” y ha concluido que la prisión
preventiva que están sometidos “tiene un carácter claramente vengativo”.
Atacar a Catalunya da votos”.
Por otra parte, Turull ha lamentado que tengan un contacto “indirecto” con la exconsellera Dolors
Bassa –en la cárcel de Puig de les Basses– y Carme Forcadell –en la prisión de Mas d’Enric. “Nosotros
más que nadie, nos hacemos más el cargo de su valentía y fortaleza para vivir todo eso solas. Estar
solo en un módulo ya cuesta mucho de llevar, pero sola en la prisión seguro que lo es mucho más”, ha
reflexionado.
En relación a los resultados de las elecciones andaluzas, Turull ha confesado que son una “pena” al
mismo tiempo que ha lamentado que es “muy penoso” que no se haya hablado de las “ilusiones,
preocupaciones, ambiciones y retos” de los ciudadanos del territorio. “Atacar Catalunya da votos”, ha
subrayado. Así, sobre la irrupción de Vox, ha negado que sea “culpa” del independentismo y ha
enfatizado que “tiene más culpa” el discurso del rey del 3 de octubre del 2017.
Medio: Expansión - Economía y Política Portada Fecha: 09/12/2018 (11:28:52)
Términos: política

