
La reforma de la Constitución: cara a cara entre Errejón y Lassalle (II).
El 30 de marzo del 2015, después de unas elecciones andaluzas y pocos meses antes de unas
municipales, La Vanguardia invitó a José María Lassalle, entonces secretario de Estado de Cultura, y a
Iñigo Errejón, destacado dirigente de Podemos, a un debate cara a cara sobre la situación política. Era
la primera vez que un alto cargo del Gobierno del Partido Popular aceptaba debatir con un dirigente
de la nueva formación. Casi cuatro años después, bajo otras coordenadas, Lassalle (Santander, 1966) y
Errejón (Madrid, 1983) se vuelven a encontrar para debatir sobre la Constitución. Ninguno de los dos la
pudo votar, por razones de edad. Errejón ni siquiera había nacido. (A continuación reproducimos la
transcripción íntegra de la apasionada conversación).
Íñigo Errejón: Ahora juzgamos con ventaja porque sabemos cosas que el constituyente no sabía hace
40 años. Y eso tiene que hacer que evitemos la trampa de acertar, como en los concursos de la tele,
que desde casa siempre aciertas. Sabemos cosas que el constituyente no previó, y sabemos además
que la convivencia hoy en España está menos presa de las urgencias y de los miedos que presidieron
el acuerdo constitucional en ese momento. Con lo cual yo creo que ahora podríamos ser más
ambiciosos. Y creo que hay algunos elementos cruciales de la ciudadanía, que le permiten a un
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 127/315
ciudadano vivir una vida libre de miedos, estoy hablando de la pata de los derechos sociales de la
Constitución, que sabemos que el texto de entonces no protegió suficientemente bien. Creo que
entonces el constituyente tenía mucha más ansia de proteger, o tenía más conciencia de la necesidad
de proteger los derechos civiles y políticos. Y recogió una protección que sabemos hoy que cuando
han venido periodos de crisis no han sido insuficiente para los derechos sociales. Podríamos ser más
ambiciosos. Pero eso lo estoy diciendo hoy, es fácil y es tramposo, no es enmandarle la plana a la
generación anterior. Tiene más que ver con que en las condiciones actuales, el acuerdo que
necesitamos para la España que somos en 2018 no es exactamente el mismo que necesitaron mis
padres para la España que éramos en 1978.
José María Lassalle: Comparto el análisis de fondo, en el sentido de que estamos ante un contrafactual,
ante algo que no es plausible plantear en términos objetivos y que está condicionando la subjetividad
con que nos aproximamos al fenómeno. La liberación del elemento más inmediato que era, en el
inconsciente colectivo, la presión de la experiencia todavía cercana de la Guerra Civil y de todo lo que
fue la represión de la dictadura y los años del silenciamiento de la democracia, estaba actuando como
un elemento gravitatorio muy fuerte, muy intenso, a la hora de provocar los altos consensos que se
alcanzaron socialmente alrededor del texto constitucional. No sé si esa realidad se daría en estos
momentos. Creo que no. Creo que no, precisamente porque la sociedad española en ese sentido ha
evolucionado emocionalmente, se siente menos víctima de las presiones y de los iconos más
emocionales e inconscientes que operaban sobre la generación de nuestros padres. Ese yo creo que
es un factor determinante. Si hoy afrontáramos un referéndum constitucional sobre los términos del
pacto político que se fraguó en 1978 probablemente el desenlace no tendría el mismo resultado que
tuvo en su momento. De eso estoy prácticamente convencido.
I.E.: Además las amenazas o la posibilidad de una involución o un retroceso son completamente
diferentes. Yo creo que en ese caso la democracia era fundamentalmente la posibilidad de salida de la
dictadura, una salida entre forzada y pactada, en las condiciones que la correlación de fuerzas hizo
posibles entonces, y que entonces democracia significa salir de la dictadura. Hoy, en mi opinión, la
posibilidad de la democracia se juega en si hacemos compatible el ejercicio de la soberanía popular
frente a los grandes poderes financieros no elegidos por nadie. Hoy el fantasma que amenaza la
posibilidad de la democracia, o lo que ha estrechado y erosionado la calidad de la democracia en
nuestro país no ha sido un golpe militar. No es esa amenaza de involución la que pesa. Incluso en
términos generacionales nos parece lejano. Las imágenes del 23F, para mi generación son como de un
país de hace muchísimo tiempo. La discusión hoy no está en si se retrocede a un sistema que ni
siquiera formalmente se llame democrático sino en si la democracia es capaz de proveer algunos
bienes públicos que la gente parece necesitar para vivir: vivienda, sanidad, la posibilidad de una cierta
igualdad de oportunidades, la posibilidad de una cierta separación y rendición de cuentas de los
poderes… Hay ahí una parte del éxito también de nuestra constitución: los retos que afrontamos son
el resultado de 40 años de estabilidad constitucional, pero también, de retos de desafíos y de límites,
que a la vez, me parecen difíciles de imaginar con la vista de hace 40 años. No se trata tanto de discutir
lo que sucedió entonces, que sería una discusión que tiene más interés historiográfico que político,
sino si hoy ese acuerdo sigue vigente como uno horizonte ilusionante y protector para la mayoría de
los españoles. Y si no sigue vigente cuáles son sus principales fracturas y como lo volvemos a coser.
J.M.L.: Hombre, desde luego, la desaparición del riesgo de involución militar y todo lo que representaba
la tutela que, sobre el proceso de transición democrática, ejercía el ejército, y la amenaza por tanto de
que en cualquier momento la arquitectura política que se estaba edificando podía desmoronarse por
un golpe militar, fue un dato muy determinante. Fue determinante incluso en la configuración del
pacto político y en el diseño de los derechos que se colocaron como estructura jurídica. Y ahí
podríamos encontrar ciertas diferencias, porque yo creo que en términos generales el pacto social
alrededor de los derechos económicos y lo que representó el reconocimiento de un modelo de
economía de mercado pero sujeta a la construcción de un modelo del Bienestar y de un Estado Social
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 128/315
y Democrático de Derecho fue un empeño que los constituyentes, y particularmente los constituyentes
de la izquierda, Gregorio Peces-Barba, Jordi Solé Tura, consiguieron decantar favorablemente en el
balance político que se hizo a la hora de definir los parámetros sobre los que se quería construir la
institucionalidad política. Creo que, en términos generales, las disfuncionalidades económicas que tú
mencionas son más producto de la evolución que ha seguido esa especie de capitalismo ya cognitivo,
el capitalismo big-tech, de grandes corporaciones financieras internacionales, de plataformas de
economía colaborativa, que –no solamente en España sino en todos los países occidentales–
distorsionan la fotografía de los derechos sociales que se tenía en una economía industrial de los años
setenta. Y en términos generales, los reaseguros sociales han funcionado relativamente bien en las
crisis que periódicamente hemos vivido en los años ochenta y noventa, e incluso en la más reciente,
aunque es verdad que se han ido generando escenarios de desigualdad nuevos, poderes antes no
conocidos que han sido capaces de distorsionar las relaciones de organización democrática de nuestro
país. Pero no creo que sea una disfuncionalidad española, sino que creo que es una disfuncionalidad
extendida al conjunto de la constitucionalidad europea, que al final fue un pacto de reforma entre
socialdemócratas y democristianos al final de la II Guerra Mundial. En Europa hay unas constituciones
cortadas por el patrón del antifascismo, muy criticadas por los popes liberales americanos.
¿En qué medida la constitución del 78 estaría en esta división o es más bien una constitución de la
Guerra Fría?.
I.E.: Desde luego no creo que sea una constitución que podamos describir en la estela de las
constituciones antifascistas, en primer lugar porque no nace de la derrota de la dictadura sino del
acuerdo con la dictadura, por un tipo de correlación de fuerzas. No estoy muy seguro de caracterizarla
como una constitución de la Guerra Fría. España llega tarde y de forma incompleta al consenso y los
modelos políticos y sociales posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Llega al intento de construir un
Estado del Bienestar moderno casi cuando se están desmontando en una buena parte del continente.
Y ahí yo creo que la Constitución desempeña tres funciones. Por una parte, la Constitución funciona
como la norma jurídica suprema que define un sistema político. Ahí, ha definido un sistema político
que después de 40 años de rodaje ha mostrado algunas deficiencias concretas. Es posible que
entonces no se pudiera llegar más lejos, pero define un modelo territorial a medias. De hecho, es más
la práctica constitucional, por ejemplo Andalucía, la que es capaz de inaugurar un tipo de modelo
territorial de Estado que no estaba previsto. Estaba más bien previsto un modelo territorial que era
casi confederalismo en el Norte y regionalismo en el Sur. Y hay ahí una práctica política que lo
desborda. Pero nuestra Constitución ni siquiera reconoce, no digo ya una distribución competencial,
sino los nombres o las delimitaciones de las comunidades autónomas. O la escasa o mejorable
previsión en la separación de poderes. Eso en la parte que define el sistema político. Pero hay dos
partes de las que no nos ocupamos tanto. La primera ha sido muy útil para proteger algunos
derechos y no tanto para proteger otros. Ha sido bastante útil para proteger los derechos civiles y
políticos, bastante menos cuando ha venido una gestión regresiva de la crisis y una cierta
oligarquización de nuestro país que ha hecho que el fundamento del contrato social establecido en la
Constitución haya estado menos vigente o sea menos visible para una parte de las nuevas
generaciones. En segundo lugar, y esto me parece muy importante, el pacto constitucional del 78
empieza antes, empieza con los Pactos de la Moncloa. Hay primero una especie de acuerdo de
Constitución material antes de que sea un texto de una Carta Magna, que tiene que ver con un típico
pacto entre capital y trabajo de una economía industrial y fordista. Que a su vez consagra un tipo de
acceso a los derechos ligado al empleo. Hoy sabemos que cualquier forma de imaginar un estado del
Bienestar del siglo XXI que solo ligue el disfrute de derechos al empleo nos es insuficiente. No sirve
para dar cuenta de cómo producimos y distribuimos y redistribuimos riqueza, con la economía digital
o con la economía del conocimiento. Hoy no se ve, o no aflora cuál sería ese pacto material previo en
el que luego se fundamenta la Constitución. Y por eso me interesa poner el orden: antes que la
Constitución van los Pactos de la Moncloa, un acuerdo sobre cómo producimos y distribuimos la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 129/315
riqueza. Hoy, eso está claramente roto. Producimos mucha más riqueza que nunca y somos mucho
menos capaces de distribuirla que en épocas anteriores, desde luego que en el pacto fordista de
nuestros padres. Y la tercera es una función si quieres más en clave afectiva. La Constitución como
mito generacional, como un horizonte, una promesa y un lazo afectivo. Como la epopeya de una
generación. Esa está muy vigente para una generación, pero no para otra. La primera irrupción de
Podemos es contestada a menudo en clave muy generacional con acusaciones de adanismo. Porque
hay claramente una generación que casi biológicamente, narrativamente, se identifica con una gran
obra. Y es la Constitución, no tanto como un conjunto de normas, sino como un lazo y una aspiración.
Ahí hay que recordar que, si las constituciones tienen previsión de reforma, las leyes no tienen
cláusulas de reforma. La Constitución la tiene porque aspira a durar, aspira a ser una obra de una
generación, o renovada por las siguientes. Yo creo que hace falta hoy otra vez una suerte de mito
colectivo como fue la Constitución en su momento. Con todos sus límites, con sus carencias, con lo que
entonces ya se denunció como límite y con lo que entonces era imposible saberlo. Hay algunas
deficiencias en el primer nivel, en el nivel de una estructura política. No me extiendo, pero en la
separación de poderes, en la segunda cámara, en el sistema electoral, en la garantía de la
transparencia y rendición de cuentas de los partidos políticos… en fin en el diseño del sistema hay
algunas deficiencias que 40 años han evidenciado o a lo mejor han creado. No veo en ningún lugar el
pacto material para, en una economía del conocimiento, asegurar que la mayor producción de riqueza
no se traduzca en más precariedad y en más ansiedad sino en más capacidad de protección de
condiciones de vida dignas para la población. Y tampoco veo o está por fundarse ese horizonte que
regenere una idea de convivencia o una idea de país. Me interesa tampoco el revisionismo de
enmendarle la plana a nuestros padres o el intento de vendernos la mitología de Cuentamé… como
solución a nuestros problemas actuales. Y curiosamente vamos a tener un 40 aniversario de la
Constitución más presidido por la discusión historiográfica de qué habríamos hecho hace 40 años,
que por poner encima de la mesa cuáles son los elementos que hoy fracturan la convivencia entre
españoles y que deben ser pactados de nuevo, recompuestos.
J.M.L.: Yo creo que lo que la Constitución está poniendo de manifiesto es un déficit o una tensión en la
resistencia de materiales que ha acumulado en su arquitectura institucional después de 40 años de
vigencia. La Constitución nació, y lo has explicado, dentro del aliento de las constituciones en las que
se inspiró, que era un aliento antifascista y democrático, la Ley Fundamental de Bonn, la Constitución
francesa del 46 y la Italiana del 47-48, y en ese escenario de cambio político, la Constitución española
lo que trata es de acumular sobre su espalda la experiencia constitucional que esos diseños viven
durante los años que median desde el fin de la Segunda Guerra Mundial hasta los años setenta. Pero
claro, nuestra constitución nace en un momento de convulsiones, con la crisis económica de los años
setenta que implica evidentemente una puesta en cuestión de una parte muy importante de ese
modelo económico fordista e industrial heredero de la Tercera Revolución Industrial que estaba ya
agotando su capacidad de generación de riqueza y de distribución de la prosperidad, pero al mismo
tiempo, estaba evidenciando unas ansiedades que en otros países –estoy pensando en Reino Unido o
Estados Unidos y sus modelos del estado del Bienestar tal y como fueron concebidos en los pactos
sociales previos o posteriores a la II Guerra Mundial, el New Deal americano o el Estado del Bienestar
británico después de la Guerra, con el primer gobierno laborista– tensionaron todo el horizonte
político de los años ochenta, con la irrupción de lo que se ha denominado la Revolución Conservadora
en Estados Unidos, etcétera. Hay un cambio general de paradigmas que cogen a un modelo
constitucional como el nuestro entre varias corrientes y, en ese escenario, creo que la evolución y el
funcionamiento de nuestra institucionalidad ha demostrado ser, en su balance, relativamente positivo.
Primero, porque es verdad que nuestros padres se sienten muy orgullosos de haber hecho lo que
nuestros abuelos no fueron capaces de hacer, que es entenderse políticamente casi por primera vez
en nuestra historia reciente, desde la Constitución de 1812 hasta hoy, alrededor de cómo construir el
pacto político. Y eso está ahí, es un icono simbólico que hay que tratar de cuidar, porque estoy
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 130/315
totalmente de acuerdo en que las constituciones requieren una mitología y están conectadas con un
inconsciente colectivo que opera de una manera muy determinante en la emocionalidad que
condiciona el día a a día de la política. Pero nos encontramos con que esos escenarios están
fuertemente distorsionados por la incapacidad hoy en día de alcanzar los consensos alrededor de los
vectores de cambio que la propia sociedad española pueda querer. Es decir, los niveles de consenso
que se alcanzaron en los años setenta para definir nuestra Constitución creo que serían ahora
absolutamente imposibles de alcanzar. Creo que la inmensa mayoría siente, por unas razones o por
otras, que la Constitución no ha sido capaz de dar todo lo que se esperaba de ella. Y por tanto hay
deudas pendientes que resolver o generación de déficits sistémicos que hay que tratar de actualizar.
Pero, el problema estriba –y ese es el escenario de conflicto no resuelto que está larvando
probablemente una crisis sistémica más profunda de la que vivimos en estos momentos¬– en la
incapacidad para encontrar, primero, un vector que permita ahormar una mayoría de consenso que
vaya más allá de la mitad más uno, y en segundo lugar, una realidad en la que la minoría que al final
no consigue verse reconocida encuentre capacidad para poder construir su alternativa de cara al
futuro. Y ese escenario yo creo que es el que nos plantea en estos momentos una aporía, una no
salida. Porque, insisto, buena parte del planteamiento que tú estás haciendo está operando sobre
entornos generacionales muy concretos en una sociedad en que la pirámide demográfica está
invertida, y donde además la capacidad para poder hacer sostenible el modelo de los derechos
sociales que planteáis algunos, que consideráis que se queda corta nuestra Constitución, serían
inviables dentro de la estructura de reparto económico, y sobre todo de institucionalidad de ese
modelo económico-digital que está precarizando y generando salarios sentimentales a mucha gente,
con altos niveles de formación, que no encuentra….
I.E.: Un proletariado emocional.
J.M.L.: Sí, hay un proletariado emocional que siente el malestar de no verse reconocido en lo que
justamente le correspondería. Pero porque el modelo de trabajo en el que se inspira el pacto –y tú lo
has mencionado: de capital-trabajo, del año 78– es un modelo (perdón por la referencia que puede
ser muy técnica) lockiano y marxista al mismo tiempo, que es la teoría del valor. La creencia de que al
final lo que da valor a la cosa es el trabajo...
I.E.: …El número de horas.
J.M.L.: …Y hoy en día ese modelo ya no es plausible en el seno de la economía creativa. Y eso rompe
totalmente el esquema, en la medida en que tampoco hay una teoría de la propiedad que nos permita
abordar, por ejemplo, cómo identificar el valor de los datos que es el sostén de todo el desarrollo de la
economía creativa.
Ahí hay un nudo importante en vuestra discusión, que es una Constitución basada en el trabajo de los
mayores que no da respiro a los jóvenes.
J.M.L.: Porque no tenemos capacidad para pensar todavía, creo, en el escenario de transformación de
una economía cognitiva como la que ya tenemos hacia el desarrollo de planteamientos de un diseño
de constitucionalidad también cognitiva. Estamos, y con esto termino, asistiendo a un proceso de
mutación de la ciudadanía. Desde una ciudadanía corpórea, asentada sobre derechos físicos que
planteaban una diferencia entre espacio privado y espacio público sobre la base de movilidades o
relaciones de trabajo basadas en un trabajo entendido en términos físicos, hacia un modelo social y un
modelo de organización política donde la realidad está basada en una subjetividad virtual, en un
individualismo que va creciendo a la hora de construir incluso la ciudadanía. Es decir, cada vez
tenemos más contacto con los otros intermediados por las pantallas. Y eso dificulta también la
capacidad para diseñar modelos de institucionalidad a la altura de esas demandas, a las que sectores
generacionales que están experimentando una mutación tecnológica y digital en su mente no
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 131/315
encuentran respuesta porque la institucionalidad sigue siendo profundamente analógica.
I.E.: Ahí decías una cosa que me parece crucial, porque es un reconocimiento, pero es también una
tarea hacia el futuro: Nuestros padres son seguramente la primera de muchísimas generaciones de
españoles capaces de dotarse de un marco de acuerdo que produce estabilidad política y social
durante cuarenta años. Lo que está por ver es si nosotros somos la primera que es capaz de reformar
un acuerdo sin hacer tábula rasa. Porque ese reto también es inédito. Nunca ha habido un marco de
estabilidad de cuatro décadas, cierto, y hay que congratularse por ello. Lo que no sabemos, y en eso
me temo que el constituyente fue demasiado celoso haciendo una constitución de difícil reforma, es si
nosotros podemos adaptarla a los tiempos que vivimos sin quedarnos o bien en una especie de
inmovilismo nostálgico, del tipo “qué maravilla lo que hizo Adolfo Suárez Madrid Barajas”, o tirándola
toda, haciendo tábula rasa, diciendo “nada sirvió para nada”. La duda es si nosotros podemos
modificar las condiciones del pacto sin rasgarlo, de un pacto que en mi opinión está roto. Tú decías, y
me parece que lo situabas bien, que no es casualidad que la lealtad o el cariño hacia el acuerdo
Constitucional también viva un clivaje generacional. No es solo por haberlo vivido, sino también en
qué tipo de situaciones cotidianas y qué tipo de trabajos tienes, y cuánto rédito te da a ti el marco
constitucional, cuánto te protege, cuánto responde al tipo de vida que llevas. Una buena parte de eso
no tiene que ver con la letra, una buena parte de los problemas de lo que para mí es un acuerdo
constitucional hoy roto, inoperante, no tiene que ver con el texto, tiene que ver con la evolución
constitucional de estos años. Han pasado varias cosas. Una: creo que en la Constitución convivían
principios de carácter democrático y social y principios de carácter liberal conservador, y creo que los
segundos se han acabado claramente imponiendo sobre los primeros. Eso creo que no era la voluntad
del constituyente, en mi opinión ha sido un desarrollo político. Y tienes razón en señalar que no es
solo español, tiene que ver con la que está pasando en nuestro continente. Pero en muy pocos años
llega todo junto: Tenemos en el año 2007, la reacción frente al intento de reformar del Estatut de
Catalunya, que es, en mi opinión, una quiebra de los equilibrios y los mecanismos de pacto y de
integración territorial de la Constitución. Hay una ruptura de los mecanismos que permitían conciliar
diferentes administraciones y diferentes voluntades políticas dentro de la Constitución. En 2007 se
rasga la Constitución territorial. En 2008, con el inicio de la crisis, y 2011, con la reforma del artículo
135, se rasga la Constitución social, se coloca casi fuera de la Constitución la posibilidad de hacer
políticas keynesianas y se rasga el fundamento social del acuerdo constitucional. Y, esto no sabría
fijarlo en una fecha tan concreta, pero sobre todo desde el inicio de la crisis hasta ahora, la percepción
de la patrimonialización de las instituciones y de la corrupción rasga la confianza entre representantes
y representados. Que se expresa en forma de anomia, no fundamentalmente de protesta, se expresa
en una apatía a veces enfadada, a veces confiada en que alguien solucionará esto y que habrá
recambio de élites, a veces en pesimismo y a veces en estallidos de protesta democrática. No estoy
haciendo propaganda política, pero cuando se conoce un Whatsapp de un representante político que
dice “tranquilos, que el reparto es bueno porque vamos a controlar una sala”, eso, y me da igual quién
sea, cuando eso opera así ahonda en una grieta fundamental de la confianza entre representantes y
representados. En muy pocos años, desde 2007, el elemento territorial, el elemento democrático y el
elemento de pacto social se rasgan. Y si lo medimos, no tanto en artículos que cambian, que nos
costaría más, sino en una suerte de ánimo social –la forma en que los españoles piensan en el futuro,
confían en que le podrán legar a las siguientes generaciones y expresan su grado confianza en el
rendimiento de
nuestra democracia, no con la idea de la democracia–nos sitúa en un momento… Vamos, yo por todos
lados veo síntomas de ansiedad social, fragmentación, dificultad para pensar un modelo de país
compartido, desconfianza hacia el otro… un caldo de cultivo de una suerte separación de la cosa
política. Cierro con esto: tú tienes razón cuando señalas esa dificultad de imaginar un acuerdo que sea
más duradero que la victoria por el 51%, que incluya al otro, hoy en condiciones subalternas, mañana
en condiciones de poder conducir, es decir que incluso al otro le dé buenas razones para la lealtad
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 132/315
constitucional. Hacen falta dos cosas que no concurren hoy. Uno: Yo ahí no soy nada habermasiano,
eso no será el resultado de un diálogo con información pura y por seres angelicales que no tienen
intereses, va a ser el resultado de, otra vez, un equilibrio entre fuerzas. Y en mi opinión en nuestro país
el equilibrio entre fuerzas se ha roto porque hemos vivido una deriva oligárquica. Los que solo tiene
sus manos, su voto y su voz hoy tienen menos fuerza para el pacto. Y eso ha desequilibrado el país. Y
en segundo lugar hace falta una convicción absoluta, dicho en términos simplones, de que España es
mucho más grande, más plural y más diversa de lo que las fuerzas conservadoras la querrían hacer.
Me da miedo una dinámica en la que las fuerzas conservadoras se han metido, en una puja al alza a
ver quién define una españolidad más excluyente a la que ya en la práctica le sobra al menos un tercio
del Parlamento. Le parezca a uno lo que le parezca el Gobierno de Pedro Sánchez, las dos fuerzas
conservadoras principales han adoptado la posición, no de cuestionar el buen rumbo del Gobierno,
eso lo tienen que hacer porque son oposición, sino de cuestionar la legitimidad del Gobierno. Y no
porque no haya cumplido la ley sino porque habría pactado con fuerzas que tienen que quedar fuera
del pacto constitucional: nacionalistas y populistas. El problema es que ambas, las que son
interpeladas, son un tercio del hemiciclo. De tal manera que tendríamos actualmente una visión que
reivindica continuamente la Constitución pero que querría recomponerlo dejando fuera un tercio del
país real, incluso del país realmente representado en las instituciones. Hace falta otra vez, no quiero
sonar muy naif, relajación en la pugna por definir la españolidad, hace falta otra vez ensancharla,
porque si no, la tentación siempre es la definición de un proyecto nacional español, en mi opinión más
por reacción que por propuesta en el futuro, al que le sobra tendencialmente un tercio o la mitad del
país real. Y hace falta volver a pactar de acuerdo con las necesidades concretas de los españoles de
hoy. No solo hace falta el consenso, hace falta un horizonte ilusionante que lo ponga encima de la
mesa: Feminismo, transición ecológica, cómo regulamos la economía digital de tal manera que no se
convierta en una fuente de ansiedad para todos sino en una fuente también de derechos de riqueza y
de prosperidad para nuestra sociedad, una dirección federal de nuestro modelo competencial y de
nuestro modelo territorial que no se base en la afirmación de diferencias sino en la posibilidad de
recaudar, prestar servicio y que las comunidades autónomas sean fuente de derecho en lo que tiene
que ver con consolidar derechos sociales. Creo que estamos en la fase previa del consenso, esto
queda mal decirlo, estamos en la fase todavía de poner sobre la mesa las ideas en torno a las cuales
nos podemos poner de acuerdo. Más allá de la celebración vacía del consenso por el consenso, que
está bien, claro, para un acuerdo constitucional necesitamos el acuerdo. Hace falta atreverse a
proponer el rumbo: cuáles son las cinco o cuatro cosas que están rasgando el acuerdo y que
necesitamos recomponer: La confianza entre territorios y entre ellos y la administración central, la
igualdad o una relativa igualdad de oportunidades entre los españoles, la igualdad entre géneros y
una posibilidad de mirar hacia la economía del futuro con visión ecológica y con posibilidad de que la
economía del conocimiento
revierta en que la mayor riqueza producida se reparta mejor. No escondo que es una propuesta
partisana, es la mía, o es la nuestra. Pero hay que ponerlas sobre la mesa, poner diferentes
propuestas sobre la mesa para que luego pactemos. Porque si no, la celebración solo del consenso de
lo que hicieron los prohombres hace cuarenta años nos condena a la nostalgia, nos deja en el mismo
lugar. Como si esta generación fuera peor o menos dotada para el pacto que las anteriores. No lo creo.
La nuestra tiene una gesta por hacer, la gesta de rehacer el pacto social y de convivencia democrática
en nuestro país. Pero no la tiene que hacer con los complejos de lo que pasó en Cuéntame…, sino
adecuada a las necesidades de los españoles de hoy. Sobre la reforma, catalogad cuáles son los
puntos sobre los que debería actuar la reforma. Y luego, precisamente por el encono actual, si
estamos más cerca o más lejos que hace tres años de poder abordar un proceso de reforma.
En estos tres años, a parte de la tensión por desbordar el marco constitucional, hoy vivimos riesgos
ciertos de reacción. ¿Podemos llegar a un marco en que la Constitución del 78 sea aspiracional?.
J.M.L.: Una de las diferencias más importantes de estos tres años es que Íñigo sigue en política y yo no.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 133/315
Y eso marca.
I.E.: Estás más libre y más a gusto.
J.M.L.: Iñigo, has planteado una reflexión muy dentro de la estructura de pensamiento que
políticamente Podemos trata de liderar, en esa especie de conflicto por seguir socavando una
hegemonía cultural que en mi opinión el PSOE está recuperando sobre el conjunto de la izquierda, y
has puesto énfasis en tratar de resaltar elementos de problematicidad que están ahí y que tienen una
expresión en disfuncionalidades muy concretas que ahora mencionaré. Pero por tratar de hilvanar
una respuesta a lo que has dicho antes y lo que ahora nos plateaban, yo creo que el pacto político que
luego se hace constitucional de 1978 y que nace de los Pactos de la Moncloa, efectivamente tiene que
ver con tres campos muy definidos: el territorial, el social y el político. Yo no creo que el pacto
territorial se haya roto a raíz del debate que provocó la reforma del Estatut de Catalunya a partir de
los años 2004, 2005, 2006… y la tensión que generó sobre el conjunto del país. Creo que los
procedimientos que se desarrollaron en su seno generaron tensiones que fueron percutiendo de
manera negativa de forma recíproca a un lado y a otro, por la incapacidad de diseñar un consenso
sobre el cúmulo de percepciones que, sobre el conjunto de la sociedad y también sobre una parte
muy importante de la izquierda, existían respecto de la experiencia que el modelo autonómico
proyectaba sobre los derechos y particularmente sobre la igualdad de los españoles. Se alteró un
elemento vertebrador jacobino que ha acompañado a la izquierda y al discurso político, desde la
transición democrática hasta hoy, y que ha querido nivelar, en cuanto al reconocimiento de los
derechos y la emocionalidad asociada a esos derechos en la autoafirmación colectivos de los distintos
territorios, un clima o una atmósfera de relativa igualdad. Creo que el problema que, tanto el País
Vasco en un determinado momento como Catalunya un tiempo después, generaron fue que, como en
una piel de tambor, fueron repercutiendo sobre el conjunto de una emocionalidad que de alguna
manera ya estaba herida. Porque para una parte sustancial de la sociedad española el diseño
territorial estaba generando disfuncionalidades en la percepción de la igualdad. En segundo lugar, el
pacto social. Yo no creo que el pacto social se rompiera con la reforma del artículo 135 de la
Constitución, creo que el impacto económico de la crisis de 2008 fue tan demoledor que la primera
reacción política keynesiana de destinar recursos de los excedentes de prosperidad que tenía España
en 2011 a llenar el agujero que estaba generando una burbuja especulativa, en un diseño de
economía inmobiliaria que rompía con los parámetros más tradicionales del modelo económico que la
propia Constitución, a través del artículo 33 y los otros artículos económicos, tenía en su diseño,
provocó un escenario de crisis como muy pocos otros países vivieron en Europa. Y que
afortunadamente hemos sido capaces de resolver, solventar con sus más y con sus menos, y con sus
problemas, pero que está ahí. Pero el mayor impacto en la vigencia o en el reconocimiento social de la
Constitución está en la corrupción y en el efecto que la corrupción ha tenido sobre el conjunto de la
sociedad. En el momento de mayor crisis económica y de mayor conflicto, que estaba poniendo de
manifiesto nuestro modelo institucional, comenzaron a diseminarse escándalos de corrupción con
tanta intensidad y evidenciando una falta de transparencia, una incapacidad para sensibilizarse con la
experiencia colectiva de la crisis que tenía tanta gente, que ha sido un factor determinante en la
credibilidad del conjunto del modelo y ha afectado a la propia viabilidad sistémica del mismo. Pero
insisto, no es algo que nos haya pasado exclusivamente a nosotros, esto es un problema que está en
Francia, en Alemania, que está en Italia, que está incluso en el Reino Unido y que se ha ido
propagando sobre el conjunto de los países europeos. Y por tanto no creo que sea un mal que agrave
una nueva anormalidad histórica de nuestro país. No creo que estemos en ese escenario. Porque
muchas veces, cuando
analizamos esta crisis política que vive nuestra democracia nos olvidamos de que, en el fondo, lo que
estamos viviendo es una crisis de la democracia. Es decir, hay un problema en la democracia y en su
fundamentación, hay unos cambios en las bases, en los paradigmas que han estado fundamentando
la legitimación. Tú lo has estudiado y yo también, desde perspectivas distintas. Yo soy de los que cree
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 134/315
que la democracia desgraciadamente está experimentando una mutación en el eje de legitimidad, de
la institucionalidad liberal a una institucionalidad populista. Y creo que se está construyendo de una
forma consciente. Lo que sucede es que también está cambiando el actor: No es la izquierda quien la
que protagoniza, sino que probablemente la vaya a protagonizar una derecha reaccionaria, como está
sucediendo en Estados Unidos o puede estar pasando en Italia, donde se están activando vectores de
irracionalidad inconsciente en el conjunto de la sociedad que nos retrotraen más a experiencias del
periodo de entreguerras que al horizonte que tú estás planteando en la identificación de cuáles son
los imaginarios que pueden construir un nuevo sujeto político. Yo creo que probablemente el nuevo
sujeto político está más en las sombras más irracionalmente ordenancistas y hobbesianas del miedo,
literal, respecto del futuro y respecto de la capacidad para poder restablecer un modelo reformista y
de cambio basado en la legalidad que en cualquier otra posibilidad. No sé si con eso he respondido a
lo que tú planteabas como una respuesta amistosa, y comparto mucha de las cuestiones que tú
analizas, aunque trato de orientarlas desde un punto de vista ya más liberado de las lealtades a los
relatos de partido. Entrando en dónde está la reforma, yo creo que la reforma tendría que incidir en el
aspecto territorial, básicamente en el diseño de la institucionalidad tal y como hemos concebido esta
desde 1978 para acá, sobre la base de que el diseño territorial de 1978 lo que hizo fue tratar de
desmontar la institucionalidad de un Estado que, por primera vez en la historia, era un Estado
centralizador en un sentido fascista del término, y la necesidad de tratar de dar respuesta histórica a
una interpretación plural de la identidad española que estaba pendiente probablemente desde el
colapso de la monarquía hispánica en 1808, y que queda pendiente de resolverse adecuadamente
durante todo el siglo XIX, hace que los constituyentes quieran generar nuevos sujetos en la
delimitación del poder en su unidad que permitan generar una cierta pluralidad sistémica en el
modelo. El problema está en que el desarrollo del modelo, y lo has mencionado al principio con la
referencia a Andalucía, trastornó completamente el planteamiento original de distinción entre
nacionalidades y regiones que preveía la Constitución y el reparto competencial que estaba diseñado
alrededor de la relación entre los artículos 148 y 149 del texto constitucional. Creo que hace falta
revisitar eso. Y no desde una posición recentralizadora, no creo que España necesite recentralizarse.
Creo que lo que hace falta es racionalizar el proceso de distribución competencial y ser
tremendamente cuidadosos para identificar dónde están las singularidades desde un punto de vista
territorial que merecen ser realmente objeto de protección, de tutela y de impulso también, porque de
alguna manera han formado parte de la configuración histórica de nuestro país. La distribución de
competencias netamente equitativa, que se plantea fundamentalmente a partir de la sentencia de la
Loapa, ha distorsionado enormemente el marco de legalidad y de reparto de la capacidad territorial. Y
eso es lo que habrá que revisitar. El problema está en que la geometría territorial que en estos
momentos tenemos y la fragmentación, y entramos entonces en el segundo elemento, el de la
aritmética, hacen prácticamente inviable la posibilidad de resolverlo de una manera razonable o con
posibilidades de un punto de acuerdo que proporcione estabilidad. Entre otras cosas, y esto tiene que
ver también con lo que antes mencionábamos, porque la
crisis, que es una crisis emocional, una crisis de la modernidad, está cuestionando la capacidad de la
política para transformar el mundo. Hoy en día hay una duda sistémica en mucha gente sobre si la
política puede volver a cambiar el mundo. Y eso hace que esa tensión emocional que está repercutida
a todas las clases, generaciones, etcétera, tensionen enormemente la capacidad de articular acuerdos.
No creo que en estos momentos sea posible vertebrar un consenso político razonable para poder
encontrar una solución de estabilidad a los problemas que tiene la política española a nivel de
institucionalidad, a nivel territorial, e incluso también a nivel económico porque tú has incidido en dos
aspectos que me parecen fundamentales: nuestra economía tiene que ir reorientándose hacia un
reconocimiento de los derechos digitales, los derechos de la transición energética, ser capaces de
identificar que la generación de una economía distinta como es la que se diseña en el horizonte a
través del cambio disruptivo que supondrá la transformación digital a no mucho tardar, en diez o
quince años, va a suponer un cambio de los paradigmas. Por de pronto, desde la Inteligencia Artificial
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 135/315
para el manejo de la información que ponemos sobre la mesa a través de la transparencia, o la
robótica, para poder interpretar cómo construimos nuevos derechos sociales, van a implicar unos
cambios conceptuales tan radicales y tan básicos en su sentido más nuclear que tal y como en estos
momentos tenemos a nuestra sociedad, profundamente emocionalizada, desorientada y con un
resigo claro de que el populismo evolucione hacia imaginarios que tienen más que ver con el periodo
de Entreguerras y, concretamente con fenómenos de un fascismo posmoderno como el que se vive en
Estados Unidos de la mano del partido supremacista blanco, que está tratando de edificar Donald
Trump superando la dialéctica demócratas-republicanos, pues es un horizonte que complejiza
enormemente la capacidad de poder dar una respuesta de por dónde orientar el cambio y las
reformas –que yo creo que estamos todos de acuerdo, desde un punto de vista intelectual– que
deberíamos ser capaces de asumir pero que la complejidad de la tempestad y el tsunami en el que
estamos envueltos dificulta extraordinariamente.
I.E.: Yo creo que hay que adoptar una perspectiva larga, porque si no uno se plantea las
transformaciones o la reforma constitucional y mira el panorama político y la aritmética y dice “esto es
una cuestión de debates intelectuales que no se puede abordar”. Vamos a vivir un periodo largo de
transformaciones y de transición política que es mejor que lo gobernemos desde la colaboración y
desde el diálogo a que lo gobiernen los golpes de la suerte, y hay que trabajar para que, en ese
periodo largo, cada transformación genere mejores condiciones para la siguiente. Sin que ninguno
oculte cuál es su estación de llegada, pero diciendo que en la estación de llegada no nos vamos a
poner de acuerdo, pero a lo mejor podemos hacer una parte del camino. Yo creo, lo apuntaba a vuela
pluma, que hay que abordar una reforma del sistema electoral en nuestro país, y de la regulación de
los partidos que garantice la igualdad de oportunidades de todas las fuerzas políticas y una mayor
rendición de cuentas y transparencia de los partidos. Creo que sin duda hay que abordar una
transformación en un sentido federal y plurinacional de nuestro país; plurinacional, en lo que tiene
que ver con el reconocimiento de las diferencias nacionales, y federal, en lo que tiene que ver con la
capacidad de prestar derechos. Y nuestro país es un país muy descentralizado, me refiero a la
capacidad de las comunidades autónomas y de los ayuntamientos, que seguramente es una parte de
la modificación constitucional pendiente, que en mi opinión, yo no lo escondo, tanto en la reforma
electoral como en la territorial, tiene que ver con un ir disminuyendo el peso de la provincia y
aumentando el peso político y de prestación de servicios y de capacidad de recaudar para prestar
servicios del municipio y de la comunidad autónoma. Es evidente que tenemos que afrontar la
reforma de un Senado que nadie siente que sirva para nada, no solamente en la calle, en la discusión
común no parece que tenga mucho sentido tener una Cámara de segunda lectura, no parece que hoy
tenga un sentido en nuestro país, parece más bien que adaptarlo en la dirección de ser una cámara
territorial, y luego parece evidente que, así como los derechos civiles han estado más o menos bien
protegidos, hay una parte de los derechos sociales, la sanidad, la vivienda, el medio ambiente, la
igualdad de género, que deben pasar algunos de ellos del capítulo de principios rectores al capítulo de
derechos fundamentales, de tal manera que no se conviertan en papel mojado, de forma que puedan
tener un efecto inmediato y cotidiano en la vida de la gente. ¿Esto es posible? Porque puede parecer la
lista de los Reyes Magos. Es verdad que hay un clima en toda Europa que parece un clima
reaccionario. No estoy muy seguro de si catalogarlo como un clima populista, de diagnosticarlo
exclusivamente en términos populistas. Creo que las fuerzas reaccionarias se alimentan de una
desconfianza y un miedo que tiene que ser inorgánico, debe haber comunidades previamente rotas.
No es solo la desconfianza para con el vecino, el de abajo, el que tiene otro apellido u otro color de
piel. Antes de eso, ese individuo ha tenido que ser víctima de la típica fragmentación neoliberal. En
comunidades relativamente organizadas no es donde más anidan. Una parte, por ejemplo, del mayor
voto xenófobo no se da donde hay más convivencia con migrantes sino donde hay menos. Hace falta
previamente una fragmentación de todos los espacios comunitarios para que luego sí emerja el
individuo aislado, fragmentado, desconfiado con el vecino y ansioso con un poder punitivo. Ha habido
que romperle la sensación de que en el trabajo puede tener derechos, y romper la negociación
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 136/315
colectiva y el trabajo como fuente de lugares, ha habido que romper los barrios como comunidades
populares y acabar con las asociaciones de vecinos, con la idea de que a tu hijo le puedes legar el
trabajo que tienes, ha habido que romper con todas las comunidades de pertenencia previas y, eso sí,
cuando está solo, temeroso del futuro y sin referencias comunitarias o colectivas a las que
agarrarse, ahí aparece Trump. Pero Trump no es solo el resultado de una especie de irracionalidad
populista, previamente esas comunidades tienen que ser rotas. Porque decimos que Trump irrumpe
en el Cinturón del Óxido, sí, pero después de que se rompan las comunidades de pertenencia: los
barrios, los clubes de asociación, los sindicatos, las estructuras de asociación, las estructuras de
encuadramiento del partido Demócrata. Es producto de una necesidad de seguridad y pertenencia,
pero también previamente de la frustración de la creencia de que de esto podemos salir juntos. Es
cuando se han derrotado todas las ideas de que la cooperación social nos puede hacer salir de esta
situación, cuando se impone la ley de la selva, y con la ley de la selva, incluso aunque seas de los
perdedores, existe la pulsión de votar por alguien que haya demostrado que no solo es un ganador,
sino que es un ganador autoritario. Porque son todos millonarios anti-stablishment, como Bolsonaro o
como Trump. ¿Qué tiene que ver eso con el caso español? Pues yo creo que tiene que ver. En todas
partes parece claro que hay una pulsión de seguridad y pertenencia. No es solo inseguridad material,
es también: “¿Yo a qué pertenezco?, ¿qué soy, además de ser un individuo o un consumidor cada vez
más fugaz de aplicaciones en el móvil o de redes sociales?”. Y hay una necesidad de la que yo creo que
los liberales, sabes que te lo digo con todo el cariño, no os hacéis cargo: la gente necesita pertenecer, y
es algo tan viejo como el género humano, a cosas más viejas y más sagradas que uno mismo, necesita
saber que forma parte de algo más grande, que cuidará de mí en las malas, que le podré legar a mis
hijos, hace falta un sentimiento de pertenencia que es fundador de la sociedad. Yo sé que tú esto lo
miras siempre con una cierta desconfianza hacia el irracionalismo, como antesala del totalitaritarismo.
J.M.L.: No, o hacia al comunitarismo, que no tiene por qué ser antesala del totalitarismo, porque está
ahí.
I.E.: Yo creo que la discusión es si las fuerzas democráticas van a poder ofrecer alguna idea de
comunidad basada en la seguridad de los derechos. O, por el contrario, si no concurrimos nosotros,
solo van a concurrir los Salvini o los Bolsonaro con una comunidad que claramente se llama
“políticamente incorrecta” pero en realidad es la cobardía de toda la vida: servil con una buena parte
de los arriba, sobre todo si son nacionales, profundamente feroz con los más débiles o los más
desprotegidos. Bueno, creo que cada paso que reconstituye una comunidad de los derechos, que
sustituye la ley de la selva o la ley del más fuerte por una ciudadanía robusta, en la que las
instituciones rinden cuentas y protegen una buena parte de las necesidades de las mayorías sociales
que se han sentido más desprotegidas, eso nos acerca más hacia ser un sujeto soberano. Es decir, un
pueblo. O sea, reconstruir todas las instancias en las que, en lugar de la ley de la selva, o la ley del más
fuerte, hoy no con pistolas, la ley del despotismo de los poderes financieros. Todos los terrenos en los
que reconstruyamos la capacidad de pacto y la ley del más débil en lugar de la ley de la selva son
terrenos en los que somos un poco más pueblo y un poco menos una bandada de individuos
asustados. Cuanto más hagamos eso, más capacidad tenemos de ir reconstituyendo el único sujeto
que se puede dotar de una Constitución, que es un pueblo. Es decir, que pueda reivindicar: “Pactemos
otra vez”. Yo sé que hoy estamos lejos, pero claramente el único camino frente a los vientos
reaccionarios es ir reconstruyendo el orden. El orden frente al desorden profundo del sálvese quien
pueda. Y cuanto más lo hagamos, iremos construyendo mejor las condiciones jurídicas y materiales
para que emerja un sujeto soberano que pueda volver a pactar, insisto, no para hacer tábula rasa, sino
para recuperar algunas de las mejores promesas que nos han permitido vivir haciendo compatible
libertad y pluralismo con protección social e igualdad de oportunidades. Lo que está en discusión es si
hoy somos capaces de dotarnos de un pacto que haga eso, no de acuerdo con la sociedad que
éramos, sino con la sociedad que vamos a ser. Porque los cambios, estamos tú y yo de acuerdo en que
van a venir. La cosa es si los gobernamos o nos caen encima como una ola que no hemos sabido
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 137/315
anticipar. Pero en mi opinión falta un sujeto que concurra a la cita. Y ese sujeto supone que los que no
tienen apellidos privilegiados ni grandes cuentas corrientes puedan concurrir. Y para concurrir, se
tienen que conformar en fuerza política, porque si no, no hay equilibrio. Y si no hay equilibrio lo que
seguirá habiendo es un proceso de deconstitucionalización por el cual los textos siguen formalmente
vigentes pero cada vez son más impotentes frente a los poderes salvajes, a los que no se presentan a
las elecciones, los fondos buitres, los grandes poderes financieros, a las capacidades de cada vez
menos empresas que controlan cada vez más datos de nuestras vidas… no quiero hacer un
chascarrillo, pero el típico caso de que estás tomándote una cerveza con un amigo y le comentas que
quieres viajar al país equis y siete días después te aparece publicidad de ese país. Eso significa que hay
poderes que están escapando al control de la soberanía popular. Hay que volver a meterlos en
vereda, hay que volver a obligarlos a que ellos cumplan las reglas.
J.M.L.: Sí, totalmente de acuerdo. Pero ahí es dónde diferimos, pero vamos a hacer evolucionar el
debate hacia una confrontación contractualismo versus comunitarismo.
I.E.: Tú lo ves necesariamente como opuesto, pero hay muchos puntos de intersección.
J.M.L.: No, no, no. El comunitarismo son capas distintas que se superponen y ocurre lo mismo con el
discurso contractualista. Pero claro, a mí la defensa de las ideas de pertenencia colectiva, y la
afirmación del individuo a través de una comunidad de sentimiento que participa con otros, me
produce un cierto recelo intelectual, porque, tú lo has descrito muy bien, porque soy liberal….
I.E.: Es que hemos discutido mucho.
J.M.L.: …Y porque creo que al final, la capacidad de la persona se basa en que se reconozca su
heterodoxia, su capacidad para desgajarse de ese imaginario colectivo de pertenencia y poder sentir
que uno diseña su propia identidad, y que tiene una estructura de derechos y un entorno de igualdad
y de oportunidades, efectivamente, porque el liberalismo también es una construcción de progreso,
que arropa a la persona en la capacidad para permitirle, en una libertad positiva, convivir con los otros,
pero también, en una libertad negativa, poder decir no a la intromisión de los otros. O del otro. Y
sobre todo, en una construcción de la alteridad donde lo que me interesa sobre todo es el sujeto al
que me encuentro diariamente, en una alteridad personal, no colectiva. Mi alteridad no tiene que ser
lo colectivo, forma parte evidentemente de los idearios de alteridad, pero no tiene que ser el elemento
referencial a la hora de diseñar el discurso político. Me parece muy importante, y por eso la insistencia
del pensamiento liberal alrededor del pluralismo y alrededor de la defensa del individuo, ampararlo
en su pequeñez; y en segundo lugar, en la capacidad para, con otros, construir democracia mediante el
contrato, a través de derechos que se van sumando, no desde un ideal preconcebido de pertenencia.
Es un largo debate, no nos vamos a poner de acuerdo en lo fundamental, aunque en muchos aspectos
podemos estar de acuerdo. Pero piensa una cosa, los fenómenos populistas que has mencionado
dirigen su batalla precisamente contra el modelo económico del capitalismo vigente. Tanto Bolsonaro,
como Trump, como Salvini, están permanentemente arremetiendo….
I.E.: No estoy de acuerdo, no estoy de acuerdo.
J.M.L.: …contra la institucionalidad económica liberal, y plantean, que ese es uno de los debates que
nos amenazan como un tsunami, que “América primero, los nuestros primero”, precisamente en ese
ideal de pertenencia, “y los otros, ya veremos”. Porque en el fondo, exacerbar los sentimientos de
pertenencia libera pensamientos mágicos. Y tú lo sabes. Un discurso comunitarista y una reforma
comunitarista impulsaría diseños….
I.E.: …¡Pero ahí el orden importa! Perdona que te corte. Está bien el rechazo a los Trump, los
Bolsonaro, los Salvini, yo lo comparto. Pero vinieron después. Antes de eso vino el miedo. Y el miedo
no vino porque al individuo lo sacaran de su pluralismo fuerzas irracionales, vino porque lo sacaron de
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 138/315
su barrio inmobiliarias que subían el precio de manera exacerbada, vino porque lo despidieron de su
trabajo y no había otro, o porque le obligaban a coger cualquier trabajo porque las condiciones de
desregulación de la economía debilitaron a la gente que solo tenía su capacidad de pacto. Tengo la
sensación de que os habéis asustado con los síntomas, pero los síntomas vinieron después. Decías tú:
“Entiendo la libertad como la capacidad de decir no a la intromisión de otros”, pero la intromisión de
otros es “tienes este empleo por 400 euros y si no lo quieres no hay otro”. Y eso vino antes.
J.M.L.: No, no es eso, no es eso. Porque estás hablando de pertenencia en términos sentimentales.
Podemos entrar entonces si quieres en una reflexión en torno al pacto social.
I.E.: Lo digo porque las grandes amenazas a la libertad del individuo…, después vinieron las fuerzas
reaccionarias, pero antes vino la inseguridad para con el mañana.
J.M.L.: Íñigo, no olvides que a Trump lo precede Barack Obama, y Trump es una reacción frente al
derecho a un sistema protouniversal de Salud, que fue la gran batalla que trato de liderar y librar con
gran coherencia y racionalidad política Obama Y que actuó, desgraciadamente, sobre una agitación del
inconsciente colectivo de ese Mid-West norteamericano, que se afirma permanentemente frente a la
Coste Este y Oeste y que se asienta, no en la destrucción, fíjate, del modelo que tu planteabas, de
sindicatos, barrios…, sino de una pertenencia emocional alrededor del mundo evangelista, por
ejemplo, de ese mundo del rifle, de la afirmación.
I.E.: Porque era lo único que quedaba.
J.M.L: Pero es el modelo comunitarista. A Trump lo precede Obama. Y a Bolsonaro lo precede Dilma
Rousseff, ¿me explico? Es decir, estamos en unos escenarios políticos en los que al final, la búsqueda
de pertenencia, y antes tú lo planteabas y no estoy de acuerdo, se revela en que la mayor incidencia
de voto que tiene Marine Le Pen es en los antiguos barrios de la izquierda francesa. La gente que está
conviviendo con las comunidades magrebíes que ya tienen tres generaciones francesas a su espalda,
y que provocan la reacción de las comunidades francesas.
I.E.: En el Norte de Francia, más bien, no tanto en el Sur. El Norte es más típicamente conservador.
J.M.L.: Y en Marsella. Ese es el problema que estamos generando y que está activando una búsqueda
de pertenencias y ahí es donde tenemos que salvar al individuo. La alteridad es el otro, la alteridad es,
por ejemplo, el inmigrante. Que como sujeto lo tengo que entender, no como colectivo. Tengo que
cuidar al inmigrante como sujeto, en el que me espejeo yo, y en mi propia fragilidad encuentro su
fragilidad. Y ahí es donde el discurso liberal, de cuidado de la democracia, de ser capaces de
reivindicar una individualidad, es bastante más operativo que los discursos de pertenencia y los
discursos de construcción de sujetos políticos desde lo colectivo.
I.E.: Pero para pactar hace falta que haya fuerzas equilibradas, y el individuo no puede pactar. Tú no
puedes pactar con Amazon.
J.M.L.: Totalmente de acuerdo. La siliconización del modelo económico es uno de los retos que están
ahí.
I.E.: Pero pactas como pueblo y como Estado. La atomización del individuo le viene muy bien a quien
no quiere pactar.
J.M.L.: Ya. Yo introduje la tasa Google. Que, por cierto, el embajador norteamericano ahora quiere
suprimir por indicación el presidente Trump.
I.E.: Con los grandes poderes no podemos pactar uno a uno. Porque si tú trabajas para Deliveroo, tú
no puedes pactar con Deliveroo. La Constitución nos reconoce los mismos derechos formales. Ya, pero
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 139/315
en realidad no. La posibilidad de que tú puedas ser libre, que no tengas que aceptar cualquier cosa,
tiene que ver con que tú puedas pactar con los grandes poderes. Y para eso hay que reconstruir la
sociedad, porque uno a uno no se pacta. Yo no puedo pactar con un fondo buitre que se compra un
barrio entero de Madrid. Puedo pactar solo en la medida en que reconstruya alguna idea de lo
colectivo que nos permita decir, “miren, como pueblo español quiero que se respeten las reglas”. El
otro día Glovo, la multinacional de reparto, decía que le harían una faena si el Supremo los obliga a
contratar a sus trabajadores, que los tiene como autónomos, los da de alta y de baja en el móvil. Hay
una discusión para dar, y solo la podemos dar, si la palabra pueblo no te gusta, como sociedad, o
como nación. Es que tenemos que volver a pactar porque los muy poderosos son demasiado
poderosos y demasiado ricos y están demasiado por encima de la legislación, y hemos retrocedido en
las condiciones de vida de la gente normal y corriente. Y uno a uno, nos ganan siempre. No nos
amenazan en nuestro pluralismo, nos dejarán votar lo que queramos, pero en el día a día, en la
gestión de los derechos, lo que hace que yo no tenga miedo, no tenga frío, no tenga inquietud hacia el
futuro, no tenga miedo a la vejez o a la enfermedad, todo eso que me hace ser un ciudadano, para
reivindicarlo, necesito reconstruir algo similar a una comunidad que diga que vamos a volver a
dotarnos de normas. ¿Hoy es muy difícil en España porque la aritmética parlamentaria hace difícil el
pacto? Yo creo que sí, pero también porque le hemos dedicado mucho más tiempo a la metodología
que a los contenidos. Siempre que discutimos de la reforma constitucional discutimos sobre con quién
se haría, si el procedimiento leve o el agravado, si lo haríamos para revisar cómo estuvo el 78… y le
dedicamos mucho menos tiempo a cuáles son las grandes cosas que tenemos que reconfigurar, no
para que nuestro país vaya a la derecha o a la izquierda, sino para que vuelva a ser un país, soberano,
ciudadano, que garantice los derechos y libertades.
J.M.L.: Tú fíjate, estamos los dos de acuerdo en que es necesario afrontar una reforma constitucional.
Los dos identificamos que el modelo está transversalmente afectado por varias crisis sistémicas muy
especiales, estamos más o menos de acuerdo en el relato, no estamos de acuerdo en los tiempos.
Pero comenzamos a ponernos en desacuerdo en aspectos que marcan diferencias en el fondo
profundas: Tú hablas de reconstruir el sujeto político. Para mí eso es ingeniería social y no creo en ella.
Yo soy popperiano, defiendo una sociedad abierta donde la ingeniería social no se basa en la
reconstrucción sino en la reforma….
I.E.: ¡Pero nuestra Constitución lo hace!.
J.M.L.: Escúchame.
I.E.: Lo hace, al elegir que la provincia es una de las unidades políticas fundamentales, eso configura.
J.M.L.: Pero, escúchame, lo que trato de poner de manifiesto es que hay diferencias conceptuales
mucho más esenciales de lo que pensamos. Estamos de acuerdo en el diagnóstico y en el análisis. Y
son diferencias conceptuales, lo has mencionado: Para ti la pertenencia es un sujeto colectivo, para mí
es un sujeto individual; has hablado de reconstrucción, cuando para mí es reforma. Podemos estar en
muchas ideas básicamente de acuerdo en los análisis. El otro día leía un poema de un poeta catalán
Josep Rodríguez, y uno de los versos decía que “el deseo es un cofre que necesita dos llaves para ser
abierto”. Esto lo está poniendo de manifiesto. El deseo de reformar la Constitución no exige una llave,
exige dos llaves, si no, no podrá lograr lo que deseamos.
I.E.: Total.
J.M.L.: Y ese es el punto de desencuentro. Y fíjate que al fin y al cabo tú y yo estamos asociados a una
reflexión teórica o conceptual. Imagínate si los protagonistas de esa reflexión estuvieran instalados,
como sucede en una parte muy importante de la sociedad española, en una emocionalidad
radicalizada. De ahí la importancia de los procedimientos de reforma. En primer lugar, los
procedimientos garantizan que se respetan las reglas del juego que las generaciones pretéritas nos
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 140/315
dieron sobre la base de su experiencia histórica. Segundo, nos garantizan que la mayoría de hoy,
cuando se convierta en la minoría del futuro podrá ser sujeto y actor político. Y los procedimientos,
sobre todo los procedimientos cualificados de reforma constitucional, en tercer lugar, lo que
garantizan es que el vector de cambio sobre el que una sociedad apuesta sea un vector de cambio con
niveles de consenso que hacen posible que esa idea de comunidad, que tú afirmas y que yo reconozco
dentro del ámbito del contrato, sea lo suficientemente densa e intensa como para poder llevar a cabo
ese motor de cambio. Pero tienes que reconocerme que lo contrario solo es posible si no se respetan
los procedimientos. Es decir, unos procedimientos cualificados que no hagan que el cambio político
esté en manos de la mitad más uno, que es uno de los problemas que se ha planteado con todo el
conflicto catalán.
I.E.: Pero eso no está en discusión. No solo estoy de acuerdo en la teoría, sino que en la práctica no
está en discusión. Tenemos una Constitución que tiene unos procedimientos de reforma que, o se
construye una mayoría popular muy grande, o no se va a reformar. Entre el momento constituyente
we the people (nosotros el pueblo)y el procedimentalismo hay tensión, no contradicción. En lo teórico.
Pero en lo político, pones protección sobre cosas que no están amenazadas. La Constitución no está
amenazada de una reforma por el 51%, entre otras cosas porque no se puede. Lo que está en
discusión es si vamos a ser capaces de ponernos de acuerdo para que una parte de los derechos, que
hoy están recogidos pero son papel mojado, sean derechos sustantivos.
J.M.L.: No, no estoy de acuerdo en eso. Uno de los debates que se ha planteado alrededor del conflicto
en Catalunya es que se podía convocar un referéndum en el que el 51% de la sociedad podía decidir
cómo alterar el diseño territorial del conjunto del país recogido en la Constitución.
I.E.: Y mira el resultado. El Estado no tiene en discusión su capacidad coactiva, tiene en discusión su
capacidad persuasiva. El Estado español ha demostrado que nadie puede quebrantar la legalidad en
Catalunya. Nunca se ha visto realmente amenazado, se le está llamando “rebelión” a una especie de
semi-simulacro que ni siquiera quitó una bandera del Palau de la Generalitat. El Estado nunca ha
tenido en discusión la capacidad de mantener la legalidad, lo que está en discusión es si tiene la
capacidad de seducir.
J.M.L.: Hace un año vivimos situaciones en las que se complicó el entorno y se vio, por muchos
motivos, amenazada una cierta estabilidad en el mantenimiento de la paz social.
I.E.: En mi opinión hubo dos cosas. Hubo una declaración kamikaze de independencia que no pasó de
ser una declaración, y hubo un referéndum que no tenía por qué tener efectos jurídicos y con el que
se sobreactuó y con el que se produjo más herida social.
¿La idea de la reforma de la Constitución puede ser un marco de solución para Catalunya?.
J.M.L: Yo creo que una reforma constitucional tiene que tener presente que de un modo u otro
Catalunya resuelva el conflicto emocional, sentimental, que de alguna manera está aquejándole desde
hace tiempo y que cuestiona, al menos para una parte importante de la sociedad catalana, su manera
de vivir la experiencia de lo colectivo con respecto al conjunto de la sociedad española. Hay que
abordar más tarde o más temprano ese escenario. Desconozco cuáles son los tiempos. Sé, y volvemos
a lo que planteábamos antes, que el nivel de emocionalidad que vive la sociedad catalana y de
fractura en dos partes, hace tan difícil la posibilidad de articular un consenso, que, como está
planteando el Gobierno, es necesario hacer que la inflamación remita. ¿Para qué? Para que haya una
cierta cordura escénica en lo que, más tarde o más temprano, requerirá que se resuelva. Y volvemos al
asunto de los procedimientos, en un escenario de consulta. Tampoco hay que tener miedo a eso. Las
sociedades maduras en un determinado momento han abordado ese tipo de situaciones y las han
resuelto, paradójicamente, de maneras distintas a como pensaban los independentistas. Pero ahí hac
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 141/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 08/12/2018 (17:02:40)
Términos: política

