
Cunillera: “No hace falta que Vox se presente en Catalunya, ya están PP
y Cs”.
La delegada del Gobierno en Catalunya, Teresa Cunillera, ha avisado a la formación de “ultraderecha”
Vox de que “no hace falta que se presente en Catalunya”, dado que sus argumentos ya están
“representados” por PP y Cs, a los que ha afeado que hayan utilizado el conflicto catalán como “arma
arrojadiza”. En una entrevista con la agencia Efe, la representante gubernamental ha lamentado la
“irresponsabilidad muy grande” cometida por PP y Ciudadanos en las elecciones andaluzas al utilizar
el conflicto en Catalunya para conseguir más votos, a costa de hacer “florecer” a Vox, que ha irrumpido
en el parlamento de Andalucía con 12 escaños.
Sobre la posibilidad de que la formación liderada por Santiago Abascal pudiera obtener en el futuro
también representación parlamentaria en Catalunya, Cunillera ha enviado un mensaje a Vox, PP y
Ciudadanos. “Si la aparición de Vox responde estrictamente al conflicto catalán, cosa que yo creo que
es más compleja, si es así no hace falta que se presenten, porque ya está representados aquí en
Catalunya. Aquí tenemos a PP y Cs, que han llevado esto a Andalucía y que cada día en Catalunya
están utilizando los mismos argumentos. Si es para eso, no hace falta que venga Vox”, ha afirmado.
La voz del conflicto y de ir en contra de todos los ámbitos de convivencia y respeto ya está
representado en el Parlament por PP y Ciudadanos”.
Y es que, para Cunillera, “la voz del conflicto y de ir en contra de todos los ámbitos de convivencia y
respeto” ya está representado en el Parlamento catalán por PP y Ciudadanos, por lo que ha insistido
en que “si Vox ha de salir porque deba aportar algo, que no se preocupe: el espacio ya está ocupado”.
La que fuera durante 23 años diputada del PSC en el Congreso, donde fue vicepresidenta primera, ha
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 143/315
reprochado a los populares y a la formación naranja que, “desde la derecha, estén otorgando a Vox la
capacidad de tener la llave” del próximo gobierno andaluz.
Ha considerado, en cambio, que ambas formaciones deberían ser la “llave” que permita que gobierne
“la lista más votada”, el PSOE de Susana Díaz; pero también les ha recordado que sobre ellos recae la
“responsabilidad” de que haya un gobierno de la Junta en el que no esté presente la “extrema
derecha” y cerrarle el paso para que “no vaya a más” en Andalucía ni en otros territorios.
Cunillera, que ha opinado que el PSOE ha “ganado” los comicios y es a quien le toca “ponerse manos a
la obra” para administrar el resultado, ha constatado que “no era verdad que España no tenía extrema
derecha. La ha tenido siempre, lo que pasa es que no con siglas propias. Lo que ha aflorado es lo que
verdaderamente había”.
Por ello ha pedido reflexionar sobre la “manipulación” que se ha hecho en la campaña de la cuestión
de la inmigración, así como del uso por parte de PP y Ciudadanos del problema en Catalunya como
“arma arrojadiza” para obtener “rédito electoral”. “Me parece que hacer eso es una irresponsabilidad
muy grande. En Catalunya tenemos un problema, pero lo tiene toda España. Y creo que aquellos que
dicen que aspiran a gobernar España deberían abordarlo con serenidad, rigor, datos y capacidad de
diálogo y acuerdos. Nosotros lo hemos hecho así”, ha aseverado.
Sobre si cree que PP y Cs aceptarán el apoyo de Vox para gobernar en Andalucía, Cunillera ha
sugerido que el expresidente del Gobierno José María Aznar “dijo que Vox era más constitucionalista
que el PSOE”, por lo que “a nadie le puede sorprender que Pablo Casado, un líder hecho a la sombra
de Aznar, se sienta próximo a Vox. Es casi pura lógica, no me parece anómalo, porque han compartido
partido”.
En cambio, a Cs le ha emplazado a que “haga caso de sus socios” en la Eurocámara, la Alianza de
Demócratas y Liberales por Europa (ALDE), que avisó a la formación naranja de que “éste no es el
camino” y “tienen la responsabilidad y obligación de poner todos los medios para que Vox no sea
determinante en la política española”.
Cunillera ha hecho un llamamiento a “hacer frente” a la formación de ultraderecha y “aprender de lo
que pasa en Francia, Alemania o en Austria, donde se ve lo que está pasando cuando gobierna la
extrema derecha y lo que está haciendo”. “En este tema no podemos cometer errores. Ahora tenemos
la oportunidad de verlo de cara y florecido. Aspiro a que eso actúe de vacuna y no de incentivo”, ha
señalado.
Y ha sentenciado haciéndose una pregunta: “¿Cómo puede alguien escuchar que dice Vox que quiere
derogar la ley de violencia de género y que no haya nadie que reaccione, y todavía escuchemos
todavía a responsables de PP y Cs diciendo que hay que tenerles en cuenta? ¿Nadie racionaliza lo que
puede suponer esto? Yo dudo, y hablo más por Cs que por el PP, que no hagan esta reflexión”.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 08/12/2018 (12:37:30)
Términos: política

