
Puigdemont pide unidad en torno al Consell per la República.
Hay un clamor de unidad que recorre Catalunya y lo deberíamos escuchar. Si no lo hacemos
difícilmente tendremos desde la política la autoridad moral para decir lo que hay que hacer. Si
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 144/315
perdemos la autoridad moral, perderíamos todo lo que hemos conseguido que es muchísimo", ha
avisado este sábado desde Bruselas el ex president de la Generalitat y presidente del consejo
fundacional del Consell per la República, Carles Puigdemont, apelando a la unidad de todas las fuerzas
independentistas.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 08/12/2018 (12:08:17)
Términos: política

