
Puigdemont apela a la unidad del independentismo en la presentación
del Consell de la República.
El expresidente Carles Puigdemont ha aprovechado este sábado la presentación del Consell de la
República en Bruselas para hacer un llamamiento a la unidad de las fuerzas independentistas. “Hay
una llamada a la unidad que recorre Catalunya y que deberíamos escuchar –dijo Puigdemont- si
perdemos autoridad moral, perderemos todo lo que hemos conseguido”. Ha sido parte de su discurso
durante el acto de esta mañana en el Teatro Real Flamenco de Bruselas, en que ha estado arropado
por el president de la Generalitat, Quim Torra, el vicepresidente, Pere Aragonés, además de otros
miembros del gobierno, y los exconsellers huidos a Bélgica y Escocia, y al que asistieron unas 800
personas, prácticamente todas procedentes de Catalunya.
Había representantes de JxCat y de ERC, pero no de la CUP que se ha desmarcado del acto al
considerar que el Consell per la República es un organismo puramente simbólico. En un comunicado
hecho público esta mañana afirman que no van a avalar “iniciativas que parten de una lógica
simbólica, que no tienen como objetivo central la ruptura democrática con el Estado…..no permite
avanzar ni nacionalmente ni socialmente”.
Los cuperos consideran que el organismo de Puigdemont “no tiene como objetivo central la ruptura
democrática con el Estado”.
Puigdemont ha definido al Consell como “un instrumento para verificar ante el mundo la voluntad
efectiva de hacer la república” y anunció algunas incorporaciones al consejo fundacional encargado de
ponerlo en marcha y que él preside. Se trata de los exconsellers Toni Comín, Lluís Puig y Clara Ponsatí,
además de Elisenda Paluzie, presidenta de la ANC, Toni Castellà, Meritxell Budó y Neus Torbisco-
Casals. Todos han sido designados por Puigdemont y ejercen el cargo a título personal.
Después de la constitución en Barcelona el 30 de octubre, la nueva entidad se ha presentado en
Bruselas que tiene como una de sus misiones fundamentales internacionalizar la crisis catalana. El
registro abierto en octubre ya cuenta con unas 40.000 adhesiones, y el acto de hoy sirve para
potenciar al Consell, aunque quedan muchos detalles por concretar sobre su funcionamiento y
gestión. Debe acabar constituyendo una asamblea de representantes electos, en la que figurarçan a
partes iguales, diputados, representantes de ayuntamientos, sociedad civil y figuras internacionales.
Su función será “hacer aquello que nuestras instituciones no puedan hacer”, en palabras de
Puigdoment, dado que considera que las instituciones catalanas están en “libertad vigilada, con
restricciones financieras y competenciales” y bajo amenaza de nuevas aplicaciones del artículo 155.
Por su parte, Torra ha afirmado que “estamos en el lado correcto de la historia” y ha considerado
inaceptable “aceptar la represión política que vivimos”, mientras que el exconsejero Toni Comín ha
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 145/315
subrayado que el Consell “no será retórico, no será sólo simbolismo, también será acción”, y ha
proclamado que “la independencia de Catalunya será la auténtica derrota de la extrema derecha
española”.
Por parte del gobierno catalán, al acto también han asistido los consejeros Puigneró, Bargalló, Damià
Calvet y Laura Borràs.
Durante el acto ha actuado el rapero Josep Valtonyc, que ha cantado que “la libertad de expresión no
es negociable”, y se ha escuchado a Lluís Llach interpretando Venim del nord, venim del Sud, canción
para ha servido a Quim Torra para añadir que él venia de Eslovenia donde había tenido una gran
acogida. Entre los gritos más repetidos estuvieron los de “independencia”, “Puigdemont, president”, y
también los que pedían la dimisión del consejero de interior, Miquel Buch.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 08/12/2018 (07:00:00)
Términos: política

