
Carles Puigdemont: "El discurso del Rey es un aval a Vox y a la
ultraderecha".
La niebla nos da la bienvenida a Waterloo, la ciudad belga donde Carles Puigdemont ha fijado su
residencia desde hace más de un año. La casa donde vive es, también, la sede del Consell per la
República, el órgano que el expresidente de la Generalitat quiere convertir en la dirección política del
'procés'. El ambiente es extraño, cotidiano, pero al mismo tiempo sobrio próximo e institucional. Una
combinación extraña. Puigdemont baja con americana hacia las 9 de la mañana y empezamos una
entrevista que durará tres horas largas.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 08/12/2018 (03:04:58)
Términos: política

