
POLIDEPORTIVO CSD - Rienda: "El balance del 2018 es impresionante".
María José Rienda, presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), opinó que el año 2018 en el
deporte español ha sido "impresionante" y destacó la gran labor de todos los que lo han hecho
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 36/284
posible.
"El balance es impresionante. Estamos muy orgullosos de todos los deportistas, de todas las
competiciones que hemos tenido en España desde la base hasta el alto nivel así como de todas las
selecciones que nos han representado. Sobre todo hemos tenido muchos resultados femeninos",
declaró.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 18/12/2018 (02:49:00)
Términos: deportes

