
LUCHA ARTES MARCIALES MIXTAS - Juan Espino: "Espero escalar para
situarme entre los 15 mejores del mundo".
El luchador grancanario Juan Espino, el primer español en competir en la UFC (evento más prestigioso
de artes marciales mixtas a nivel mundial), ha asegurado este jueves que su próximo objetivo será
ganar varios combates, para situarse entre los 15 mejores del mundo.
El luchador isleño ha sido recibido este jueves por el presidente del Gobierno de Canarias, Fernando
Clavijo, y el consejero de Deportes de la comunidad autónoma, Isaac Castellano, que le han felicitado
por sus logros en Estados Unidos.
Medio: Marca Fecha: 13/12/2018 (18:47:30)
Términos: deportes

