
La resignación de Deportes Cope tras el último EGM: “Nunca seremos
líderes”.
El balance de los directivos de la cadena de los obispos ocho años después del fichaje de Paco
González y su equipo.
EGM: Carrusel sigue creciendo y El Larguero detiene la sangría de oyentes EGM: Pepa Bueno gana
103.000 oyentes y Carlos Herrera recupera 67.000
Medio: ABC Fecha: 11/12/2018 (03:23:29)
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 118/284
Términos: deportes

