
El World Padel Tour da un salto de calidad de la mano de la innovación.
Nuevas pistas, mejor iluminación, una bola que bota más y hace más espectacular el juego o una
estructura de cristales que mejora la visibilidad son algunos de los elementos en los que el World
Padel Tour ha dado "un salto de calidad", que le ha dado réditos en espectadores e interés
internacional.
"Para nosotros era muy importante dar un salto de calidad, situarnos en la 'Champions' de los
deportes", asegura a EFE el director general del circuito profesional de pádel, Mario Hernando, que
enumera de carrerilla los cambios en superficies, equipamientos y estructuras que han ejecutado
desde 2014 para que el World Padel Tour se resuma en una palabra: espectáculo.
Hernando recuerda cómo aspectos como la gran cantidad de arena que se levantaba en la pista
durante los partidos, la iluminación u otros no facilitaban que fuera atractivo para el aficionado un
deporte, por lo que trabajaron con diferentes proveedores técnicos para mejorar el equipamiento, y
con ello, el propio deporte.
Un caso concreto es la superficie de la pista, elaborada por la filial ibérica del grupo italiano Mondo en
su centro de desarrollo de Zaragoza, que de la mano de World Padel Tour desarrolló un nuevo tipo de
pista, más adecuada para un torneo itinerante por su facilidad para el montaje y con menos arena.
"World Padel Tour nos proponía hacer una superficie fácil de montar y desmontar, que pudiera usarse
rápidamente. Eso en una pista de un club tarda un par de semanas, porque se tiene que asentar la
arena", relata a EFE Jesús Catón, director comercial de Mondo Ibérica.
Su solución fue desarrollar una pista que se puede instalar en un par de horas, compuesta por una
moqueta de filamentos en espiral, con las líneas de juego ya dibujadas y sobre la cual se deposita la
arena, que queda atrapada entre los filamentos, de manera que se evita que se mueva.
Esto, según explica Catón, genera varios efectos positivos: se evitan lesiones de los deportistas al estar
la arena repartida de forma equivalente en toda la pista, se evita que se levante la arena y se pierda
visibilidad, y al tener menos arena, la pista es más rápida, lo cual genera mayor espectacularidad.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 147/284
"En 2016 evolucionamos la pista para conseguir más velocidad de la bola, porque en jornadas con
muchos partidos es más interesante tener partidos más rápidos y los jugadores le sacan más partido
a sus golpes ganadores", añade el directivo de Mondo Ibérica.
La pista azul del World Padel Tour ha generado "un boom" de ventas para la compañía con sede en
Zaragoza, especialmente en países escandinavos como en Suecia o Finlandia, que reclaman un
centenar de estas pistas anualmente, según el directivo, que ve que los países europeos van a seguir a
España en el desarrollo del pádel "en pocos años".
Con el objetivo de alimentar esa espectacularidad, la organización del circuito pidió al fabricante de
pelotas británico Head una bola más rápida, que evitara que los torneos en sedes al nivel del mar se
hicieran más lentos, con la pérdida de emoción y el alargamiento de los partidos consiguiente.
"Por eso lanzamos en 2017 la Padel Pro S, una bola más viva, más consistente. Las jugadoras se
enamoraron de ella, y los jugadores la utilizan al nivel del mar, mientras que en las sedes con más
altura juegan con la Padel Pro original", detalla a EFE el responsable para Europa de pelotas de pádel y
tenis de Head, Christian Reuter.
La clave de esta bola, es que aumenta la posibilidad de que los jugadores "saquen por tres", un
espectacular remate en el que la pelota sale por encima de uno de los laterales de la pista tras rebotar
en la pared del fondo. Head también ha detectado un incremento de ventas en Suecia, por detrás de
España y Argentina.
Otro elemento estructural mejorado por el circuito profesional de pádel ha sido la estructura de
cristales que rodea a la pista, elaborada por la empresa alicantina Mejor Set, diseñada con cristales
unidos por una silicona transparente que genera que todo el cristal trabaje de forma conjunta, al
mismo tiempo que es completamente transparente para el espectador.
El accidente que sufrió el jugador español Paquito Navarro en el torneo Oeiras Valley Portugal Padel
Masters el pasado mes de septiembre, cuando rompió uno de los cristales con la espalda al intentar
alcanzar una bola, se produjo en una pista que, si bien es homologada, no es la que monta Mejor Set
para el World Padel Tour.
"Esa pista tiene otro tipo de sujección de los cristales distinta a la nuestra, no lleva silicona. Un cristal
se puede romper por muchas cosas, por ejemplo que toque un cristal con otro, poniendo silicona
evitas la fractura por transmisión", asegura a EFE Ariel Robado, socio de la empresa Mejor Set, que no
obstante reconoce que es "difícil" reducir a cero la probabilidad de rotura.
Según explica el director del World Padel Tour, en las pruebas internacionales el circuito no impone la
colocación de sus pistas oficiales para no generar más costes aunque usan pistas homologadas, pero
tras el accidente van a trabajar con los promotores internacionales para que utilicen sus mismas
estructuras.
En el caso del fabricante alicantino, también ha detectado que su trabajo con el circuito les ha
generado más clientes internacionales, en países como Suecia, Holanda o Italia, en muchos casos en
clubes de tenis que quieren añadir pádel a sus socios.
El despegue internacional del World Padel Tour no solo se nota en sus proveedores, sino también en
las ciudades interesadas en acoger exhibiciones y torneos. Para 2019, Mario Hernando reconoce que
habrá varios países "europeos y latinoamericanos" que se animarán a organizar una cita del circuito.
World Padel Tour ha pasado en cuatro años de 15 pruebas a 28, aumentó un 40% la venta de entradas
de 2016 a 2017 y acumuló 9,1 millones de visualizaciones en su retransmisión digital; un seguimiento
que no solo ha generado negocio para sus proveedores, sino un retorno para sus patrocinadores de
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 148/284
23,2 millones en este año y un impacto en imagen para cada sede valorado en 1,2 millones.
"Hemos demostrado que somos un circuito profesional serio, que trabaja por el crecimiento del
espectáculo y de la mano de la innovación", finaliza el director general de World Padel Tour, Mario
Hernando.
Medio: RTVE Noticias - Deportes Fecha: 07/12/2018 (11:26:00)
Términos: deportes

