
Asensio se retira del primer entreno en Abu Dabi; Bale y Benzema se
entrenan.
Redacción deportes, 17 dic (EFE).- El Real Madrid completó su primer entrenamiento en Abu Dabi, en
una sesión vespertina en las instalaciones New York University, que dejó a Santiago Solari la
preocupación por el estado de Marco Asensio, que se retiró a los minutos de iniciar una sesión que sí
completaron Bale y Benzema.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 17/12/2018 (18:10:11)
Términos: deportes

