
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 172/284
La Real Federación Española de Vela aprueba un presupuesto de 4,3
millones para 2019.
La Asamblea General de la Real Federación Española de Vela (RFEV), reunida el sábado 1 de diciembre
de 2018 en la sede del Consejo Superior de Deportes (CSD), aprobó para 2019 unos presupuestos de
más de 4,3 millones de euros.
La presidenta de la RFEV, Julia Casanueva, repasó la temporada 2018 destacando “los éxitos de la vela
juvenil y el buen hacer del equipo preolímpico”. La máxima mandataria de la vela española también
destacó las políticas que se están impulsando entorno al deporte femenino, que en el próximo año
contará con una partida de 32.000 euros.
Asimismo, Casanueva aprovechó para “felicitar a federaciones autonómicas y clubes náuticos por el
excelente trabajo en materia de formación tanto de deportistas como de técnicos y jueces”. La
presidenta dijo que la formación y el reciclaje en materias técnicas garantizan que "España siga siendo
un referente en la organización de pruebas deportivas”.
Crecimiento presupuestario El vicepresidente económico, Javier Sanz, presentó un presupuesto de
4.322.765,76 euros para el ejercicio de 2019, lo que supone un aumento de más del 10% respecto al
año anterior. “Ya no es necesario hablar de saneamiento de cuentas pues ya hemos superado este
bache. Ahora debemos centrar todos nuestros esfuerzos en poder destinar año tras año unos
presupuestos generosos para el deporte de la vela”, aseguró Sanz.
La alta competición contará con una partida de más de 2,3 millones de euros y la vela juvenil estará
dotada con 395.920 euros. Además, el deporte femenino tendrá reservado un presupuesto propio de
32.000 euros.
“Las reestructuraciones llevadas a cabo durante este año y la amortización de gran parte de la deuda
que arrastraba la federación nos ha llevado a una posición ventajosa y ahora los deportistas, que son
nuestro principal valor, se beneficiarán de una gestión honrada y transparente”, añadió Sanz.
De la vela base al equipo olímpico El Plan Nacional de Tecnificaicón Deportiva (PNTD) presentado el
pasado curso ha sido, según el vicepresidente deportivo Joaquín González Devesa, “todo un éxito”.
“Somos más conscientes que nunca de la cantidad de deportistas juveniles que quieren ser olímpicos
y de cual es el nivel de la flota”, apuntó Devesa.
Para impulsar el PNTD, este contará en 2019 con un 24% más de presupuesto. “Haremos más
concentraciones, podremos dar más ayudas en los desplazamientos a competiciones internacionales
e invertiremos más en formación de nuestros técnicos de vela juvenil”.
Devesa también habló del equipo preolímpico de vela y aplaudió la gestión de Asier Fernández,
director de preparación olímpica, y el buen hacer de los deportistas, que esta temporada han brillado
en los campeonatos de Europa y del mundo.
En cuanto a la temporada de vela olímpica de 2019, Devesa dijo: “En Aarhus conseguimos la
clasificación de cuatro clases para Tokio 2020 y este año centraremos nuestros esfuerzos en clasificar
al resto de clases y en ayudar a los regatistas del equipo nacional a conseguir el estado de forma
óptimo para llegar a los próximos Juegos Olímpicos con posibilidades de medalla”.
Medio: Marca - Balonmano Fecha: 30/11/2018 (22:43:09)
Términos: deportes
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 173/284

