
Dazn compra los derechos de la Euroliga a partir de 2019.
DAZN, el servicio de streaming de deportes en vivo bajo demanda, ha adquirido los derechos
exclusivos de retransmisión en España de las dos principales competiciones de baloncesto masculinas
de Europa, la Euroliga y la EuroCup, a partir de la temporada 2019-2020 y hasta la temporada 2022-
2223. Movistar es la poseedora de dichos derechos hasta que concluya la presente temporada.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 188/284
Dazn ofrecerá a los aficionados españoles todos los partidos de las competiciones organizadas por la
Euroliga a través de dispositivos conectados, allá donde se encuentren. La idea principal es que los
partidos sean más accesibles que nunca para los aficionados a través de los diferentes dispositivos de
DAZN, incluyendo TVs, smartphones, tabletas, consolas y PCs.
El acuerdo se ha cerrado solo unas semanas después de anunciar el lanzamiento de DAZN en España
en 2019, para ofrecer acceso asequible y flexible a varios de los principales acontecimientos deportivos
del mundo. Los primeros derechos anunciados en la plataforma fueron MotoGPy la Premier League.
“Estamos muy satisfechos con el acuerdo alcanzado con DAZN, el cual proporcionará a los aficionados
españoles acceso a todos nuestros partidos mediante el principal proveedor de servicios de streaming
de deportes del mercado. La revolucionaria plataforma de DAZN cuenta con el mismo ADN innovador
que Euroleague Basketball y extenderá el alcance digital de nuestras competiciones hasta un nuevo
nivel, permitiéndonos aumentar nuestro público en España”, ha manifestado Jordi Bertomeu,
Presidente y Consejero Delegado de Euroleague Basketball.
DAZN irrumpió en escena hace dos años, debutando en Alemania, Austria, Suiza y Japón. A su éxito
inicial en Europa y Asia siguieron lanzamientos con éxito en Canadá (2017), Italia (2018) y EE.UU.
(2018). “Desde su lanzamiento en 2000, Euroleague Basketball ha priorizado la expansión de la afición
al baloncesto. Nosotros también albergamos importantes ambiciones y por ello nos sentimos muy
satisfechos de colaborar con titulares de derechos que desean aprovechar el cambio en la manera en
la que los aficionados disfrutan del deporte, aumentando sus audiencias mediante la tecnología de
streaming. Nos estamos expandiendo a un ritmo increíble y pronto podremos compartir más detalles
acerca de nuestro lanzamiento, con un insuperable abanico de derechos”, ha explicado Jacopo Tonoli,
director comercial de DAZN. La Euroliga es la principal competición de baloncesto en Europa y
organiza una fase regular de 30 jornadas, unos playoffs de cuartos de final y una final four.
Medio: AS Fecha: 27/11/2018 (13:50:30)
Términos: deportes

