
El Barcelona, el equipo que más gasta en sueldos del mundo.
SPORTYOU El conjunto culé sube de la cuarta a la primera posición del ránking anual que hace la
agencia Sporting Intelligence.El Real Madrid ocupa la segunda posición de la lista dominada por
equipos de la NBA: 8 entre los 12 primeros.La agencia Sporting Intelligence ha publicado su estudio
anual de los sueldos de los equipos deportivos de todo el mundo. Sin contar con todas las disciplinas
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 189/284
deportivas de equipo (no está la Fórmula 1, que lideraría con mucho el ránking, o la NHL de hockey), se
centran en el fútbol, el baloncesto, el béisbol o el fútbol americano.En este ránking, que recopila los
sueldos de 349 equipos, 18 ligas y 8 deportes distintos, la primera posición la ocupa el Barcelona,
seguido por el Real Madrid. El conjunto blaugrana es el equipo que más se gasta en sueldos netos
anuales de media en su plantilla, y se convierte en el primer equipo que supera los 10 millones de
libras (unos 11,28 millones de euros) en la historia. Suben de la cuarta a la primera posición con
respecto a 2017, debido a la última renovación de contrato de Leo Messi.El Real Madrid también sube
en el ránking. Pasa de la novena posición a la segunda con respecto al año anterior, si bien aún cuenta
el sueldo que cobró Cristiano Ronaldo hasta que se fue a la Juventus. El gasto medio anual en sueldos
del Real Madrid es de 8,08 millones de libras (unos 9,12 millones de euros). Es de esperar que, en el
próximo estudio, baje el conjunto blanco y suba el neroazzurro.El nuevo acuerdo de la NBA y el
aumento del pago a las franquicias por parte de la Liga ha hecho que cambie un poco el panorama en
este aspecto con respecto a años anteriores. En 2015, ocho equipos de fútbol aparecían en el 'top 10'
del ránking, frente a los cuatro que hay en esta última edición del estudio. Además de Barcelona y Real
Madrid, están la Juventus, que es 9ª con unos 6,7 millones de libras en sueldos anuales (unos 7,5
millones de euros) y el Manchester United, que es 10º con 6,5 millones de libras (7,3 millones de
euros). Este año, son los equipos de la NBA quienes copan el 'top 10', con seis entre los diez primeros.
Medio: La Razón - Deportes Fecha: 27/11/2018 (10:25:05)
Términos: deportes

