
El Barça se refugia en el Palau para voltear su mal momento.
MADRID, 17 Dic. (EUROPA PRESS) -.
El Barça Lassa recibirá este martes al Olympiacos (20.45 horas/Movistar Deportes) en un duelo clásico
de la Euroliga en el que espera refugiarse en el Palau Blaugrana para quebrar su mala racha de
resultados y batir a un rival directo por las posiciones de 'playoff' que, por el contrario, sí atraviesa un
buen momento.
Superadas doce jornadas de fase regular, el Barcelona ha caído a la novena posición, fuera de los
puestos clasificatorios, tras encajar una racha de tres derrotas seguidas ante Fenerbahce, Buducnost y
Real Madrid que ha equilibrado su balance (6-6).
El reciente tropiezo liguero en Málaga ha confirmado el mal momento del equipo azulgrana, que
vuelve a mostrar debilidad para rendir a domicilio, su gran hándicap de la pasada temporada. Por ello,
convertir el Palau Blaugrana en una plaza inexpugnable cobra de nuevo mucha importancia.
Al pabellón barcelonés llega un peligroso Olympiacos situado en quinta posición (7-5) y que atraviesa
su mejor momento del curso tras ganar cuatro de sus cinco últimos duelos de Euroliga. El estilo de
David Blatt parece que ya ha calado en el equipo griego, que como cada temporada es uno de los
aspirantes al título.
Además, al Olympiacos se le están dando bien los equipos españoles esta temporada. Ganó en Vitoria
y también se impuso en casa al Real Madrid, buenos presagios antes de esta doble jornada de
competición en la que se medirá con Barça y Herbalife Gran Canaria (jueves). Sin embargo, solo ha
ganado en dos de sus diez visitas de Euroliga a Barcelona.
El pívot serbio Nikola Milutinov ha 'explotado' esta temporada con la gran referencia interior del
equipo y comparte protagonismo ofensivos con los dos 'perros viejos' de la plantilla, Vassilis Spanoulis
y Georgios Printezis. Otro foco de atención será la vuelta al Palau de Sasha Vezenkov, que tampoco
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 41/284
está encontrando continuidad en su nuevo equipo.
BARÇA LASSA: Pangos, Kuric, Hanga, Singleton y Tomic --posible quinteto inicial--; Heurtel, Seraphin,
Claver, Blazic, Oriola, Ribas, Pustovyi y Smits.
OLYMPIACOS: Williams-Goss, Strelnieks, Toupane, Printezis y Milutinov --posible quinteto inicial--;
Spanoulis, Timma, Vezenkov, Papanikolaou, Mantzaris, Bogris, Leday y Zach.
--ÁRBITROS: Radovic, Latisevs y Vilius.
--PABELLÓN: Palau Blaugrana.
--HORA: 20.45/Movistar Deportes.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 17/12/2018 (14:35:00)
Términos: deportes

