
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 215/284
TURISMO DEPORTE - Soria asume como reto y oportunidad el título
Ciudad Europea del Deporte 2019.
Orgullo por la distinción recibida pero también una oportunidad de abrir caminos vinculados a la
promoción y el turismo son las dos sensaciones que tiene Soria desde que, hace menos de un mes,
fue designada como Ciudad Europea del Deporte 2019.
"Muchas veces los sorianos somos un poco pesimistas y no nos atrevemos a reconocer la materia
humana que tenemos", ha analizado el concejal de Deportes del Ayuntamiento de Soria, Ángel
Hernández, en una entrevista concedida a Efe con motivo de su presencia en la XXIII Feria
Internacional del Turismo de Interior (Intur 2018).
Medio: RTVE Noticias - Deportes Fecha: 23/11/2018 (14:02:00)
Términos: deportes

