
Deportes Canarias - 22/11/2018.
2.400 atletas participaron en la 33 edición de la Carrera Popular El Corte Inglés. La prueba acogió 19
categorías, repartidas en 14 carreras, celebradas en la Calle León y Castillo de la capital grancanaria. La
carrera reina la ganaron, el tinerfeño Jonay González y la lanzaroteña Aroa Merino. La participación de
20 colegios y 12 clubes constataron el sentido popular de esta tradicional carrera atlética con la que
nos despedimos hoy. Que pasen muy buena tarde.Ver vídeo
Medio: Levante - Deportes Fecha: 22/11/2018 (15:56:43)
Términos: deportes

