
DEPORTE EDUCACIÓN - Figuras del deporte apuestan por el 'Juego
limpio' y su valor educativo.
María José Rienda, presidenta del Consejo Superior de Deportes (CSD), y Alejandro Tiana, secretario de
Estado de Educación y Formación Profesional, presentaron este jueves, junto a reconocidas figuras del
deporte, el libro "Juega Limpio. El valor educativo y social del deporte", en el que se pone de relieve la
importancia de educar en la actividad física y apostar por iniciativas que lo fomenten.
María José Rienda, que aún es la española con más victorias en la Copa del Mundo de esquí alpino
(seis), destacó que "el deporte es una herramienta esencial para mejorar la calidad de vida, ayuda a
romper barreras y permite trabajar en equipo por un objetivo".
Medio: Faro de Vigo - Deportes Fecha: 22/11/2018 (10:40:46)
Términos: deportes

