
Una España ya clasificada para el Europeo firma el pleno de victorias
ante Ucrania.
Ficha técnica:
84 España (21+18+22+23): Nicholls (14), Domínguez (9), Xargay (23), Casas (14) y Ndour () -cinco inicial-.
Romero (-), Ouvina (-), Araujo (4), Rodríguez (), Ginzo (-), Conde (7), Gil (-) y Ndour (13).
71 Ucrania (14+18+24+15): Udodenko (12), Lagupova (28), Moss (7), Olkhovyk (3) y Naumamemko (2) -
cinco inicial-. Radulovic (17) y Bilotserkivska (2).
Árbitros: Pedro Coelho (Portugal), Jelena Tomic (Croacia) y Christina Manoli (Francia). Sin eliminados.
Incidencias: Último partido de la fase de clasificación para el Eurobasket de 2019, disputado en el
Pabellón de Deportes Javier Imbroda de Melilla ante unos 2.000 espectadores. Se guardó un minuto de
silencio por el reciente fallecimiento de Patrick Baumann, secretario general de la FIBA.
La selección española de baloncesto femenino firma el pleno de victorias en su camino al Eurobasket
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 233/284
2019 de Serbia y Letonia, tras vencer a la de Ucrania por 84-71 en partido de la sexta y última jornada
del Grupo F, disputado en el Pabellón Javier Imbroda de Melilla.
Las pupilas de Lucas Mondelo, que ya tenían la clasificación garantizada desde la anterior ventana por
las cinco victorias previas, controlaron el partido desde el inicio y reaccionaron a los intentos de las
ucranianas de reaccionar.
El combinado dirigido por Goran Boskovic buscaba la victoria para asegurarse estar al menos entre las
seis mejores segundas de grupo, lo que les daba el billete para el próximo europeo.
Con una actuación estelar de Alina Iagupova (28 puntos) en 39 minutos de los 40 de partido, Ucrania
trató sin éxito de remontar el partido pero solo logró acercarse a tres puntos en el último cuarto.
España, vigente campeona de Europa y bronce mundial, no se dejó sorprender y se apoyó en el
bloque. Un bloque en el que, no obstante, destacó Marta Xargay con 23 puntos y una valoración de 21,
aunque la mejor valorada del equipo español (23) fue la cántabra Laura Nichols, autora de 14 puntos y
8 rebotes.
Medio: Levante - Deportes Fecha: 21/11/2018 (20:26:56)
Términos: deportes

