
Prueba de fuego para el invicto madridista en El Pireo.
MADRID, 21 Nov. (EUROPA PRESS) -.
El Real Madrid pondrá a prueba su condición de invicto en la Euroliga en la siempre complicada visita
de este jueves (19.45 horas) al Pabellón de La Paz y la Amistad de El Pireo, donde le espera un
Olympiacos griego inusualmente más irregular que de costumbre, pero que ante su afición y ante los
'grandes' suele elevar su nivel.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 235/284
El conjunto madridista solventó con más trabajo del esperado su primer compromiso de una frenética
semana que concluirá con su primer Clásico tras derrotar por 89-76 al Herbalife Gran Canaria y ahora
intentará refrendar su condición de candidato claro a estar en Vitoria en mayo logrando en Grecia su
noveno triunfo seguido, aunque la casa de Vassilis Spanoulis y compañía no se le da demasiado bien.
Y es que el equipo español, en el siglo XXI, sólo ha podido salir victorioso en dos de sus doce visitas a
una de las canchas 'calientes' de Europa, la última, eso sí, no hace demasiado, en 2016-17 (73-79),
precisamente la campaña en la que dominó la primera Liga Regular del nuevo formato de la
competición.
Pablo Laso sólo tiene esa victoria como entrenador del actual campeón continental en sus cinco visitas
ante un rival que no ha arrancado también en esta edición en la que, tras su triunfo de este martes en
Múnich ante el Bayern (62-72), se puso con un balance de 4-4 y cerró una mala racha de tres derrotas
seguidas.
Todas ellas fueron ante aspirantes al 'playoff' como CSKA, Panathinaikos y Fenerbahce, pero tanto ante
el equipo ruso como ante el turco mostró ese irreductible carácter competitivo que le suele
acompañar en los partidos con más solera y que dejó claro en el Fernando Buesa Arena ante el
Baskonia.
Este año, su mejor aval está seguramente en el banquillo con la figura del experto David Blatt, que
buscará la manera de atenazar el ataque madridista, que continuará con la baja de Sergio Llull y que
esta temporada sólo ha bajado de los 80 puntos la semana pasada ante el Khimki.
Lo que no ha cambiado en Olympiacos es que su fuerza sigue siendo un bloque donde siguen
rindiendo dos veteranos como Spanoulis y Georgio Printezis, y en donde sobresale la figura por dentro
de Nikola Milutinov, dispuesto a librar una bonita batalla con Walter Tavares. Viejos conocidos como el
exazulgrana Sasha Vezenkov y el exbaskonista Janis Timma son algunas de sus caras nuevas.
Para la 'pintura' y para el rebote, aspecto destacado de ambos equipos, Laso ya cuenta con Trey
Thompkins, pero no con Gustavo Ayón, que no jugó ante el 'Granca' por molestias en la espalda y no
ha viajado para intentar que llegue en buenas condiciones para el 'fin de fiesta' semanal que será el
Clásico del Palau el domingo.
OLYMPIACOS: Williams-Goss, Timma, Papanikolau, Printezis y Milutinov --posible quinteto inicial--
Spanoulis, Leday, Bogris, Strelnieks, Vezenkov, Mantzaris y Toliopoulos.
REAL MADRID: Campazzo, Causeur, Taylor, Randolph y Tavares --posible quinteto inicial--; Rudy
Fernández, Carroll, Thompkins, Reyes, Deck, Prepelic, Yusta y Pantzar.
--ÁRBITROS: Radovic, Latisevs y Majkic.
--PABELLÓN: Pabellón de La Paz y la Amistad.
--HORA: 19.45/Movistar Deportes.
Medio: Marca - Motor Fecha: 21/11/2018 (17:17:27)
Términos: deportes

