
La Armada Española, socio de Honor del Real Club de Regatas Santiago
de la Ribera.
El Real Club de Regatas de Santiago de la Ribera celebró en la jornada de ayer un acto muy especial,
dentro de los diversos actos que han organizado a lo largo de este año como conmemoración a sus
100 años de historia. El Club del Mar Menor quiso reconocer su trabajo y dedicación a la Armada
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 278/284
Española concediéndole el título de Socio de Honor, entregado por Horacio Sánchez, presidente del
RCR Santiago de la Ribera y recibido por Manuel de la Puente, Almirante de Acción Marítima y
Vicealmirante.
El acto, dada las condiciones meteorológicas, no se pudo celebrar en las instalaciones del Club como
estaba previsto, por lo que se trasladó a la Facultad de Ciencias del Deportes de San Javier. Muchas
personalidades del deporte, la cultura y política de la Región de Murcia se dieron cita en el salón de
actos de la facultad murciana, entre las que destacaron Javier Celdrán, Consejero de Empleo,
Universidades, Empresa y Medio Ambiente; Diego Conesa, Delegado del Gobierno en Murcia; Javier
Ruano Diputado del Partido Popular en el Congreso por Murcia; Manuel de la Puente, Almirante de
Acción Marítima y Vicealmirante; Carlos Albadalejo y Teresa Foncuberta, Tenientes de Alcalde de San
Javier; Horacio Sánchez, presidente del RCR Santiago de la Ribera, acompañado por su Comodoro,
Carlos Martínez y diversos miembros de la junta directiva, así como Arturo García, presidente de la
Federación de Vela de la Región de Murcia.
De la Puente quiso agradecer al Club el nombramiento el cual siempre ha trabajado en el fomento del
deporte náutico. Para el Almirante de Acción Marítima el nombramiento supone un gran honor
formar parte de este club centenario. Sánchez, por su parte, quiso destacar que “en nombre del Club
queremos agradecer especialmente a la Armada Española su presencia, así como a la facultad del
Deporte como al Ayuntamiento de San Javier por el apoyo prestado para la celebración de este acto”,
añadiendo que “para nuestro Club contar como Socio de Honor a la Armada Española es todo un
orgullo y nos llena de satisfacción”.
El acto se cerró con la Actuación de la Unidad de Música del Tercio de Levante de Infantería de la
Marina que interpretaron diversas piezas de marchas militares, tras cual se sirvió un vino de honor.
Medio: Ileón Fecha: 18/11/2018 (15:02:00)
Términos: deportes

