
Ajax y Lyon se cruzan con R.Madrid y Barça; CR7 y el Juventus con
Atlético.
Redacción deportes, 17 dic (EFE).- El Ajax y el Lyon serán los rivales de Real Madrid y Barcelona en los
octavos de final de la Liga de Campeones 2017/18, según el sorteo celebrado este lunes en la sede de
la UEFA en Nyon, mientras que el Atlético de Madrid, anfitrión de la final, se medirá al Juventus de
Cristiano Ronaldo.
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 17/12/2018 (13:06:13)
Términos: deportes

