
La Federación Española de Deportes de Montaña entrega un
reconocimiento al Centenario de Ordesa y Monte Perdido.
EUROPA PRESS La Federación Española de Deportes de Montaña y Escalada (FEDME) ha entregado
este sábado en Madrid un reconocimiento al Centenario de Ordesa y Monte Perdido, así como a Picos
de Europa, los dos parques pioneros del país.La distinción ha sido recogida por el consejero de
Desarrollo Rural y Sostenibilidad del Gobierno de Aragón, Joaquín Olona, y el presidente del Patronato
del Parque Nacional de Ordesa y Monte Perdido, Modesto Pascau.En su gala anual, la FEDME reconoce
y recompensa aquellas actividades deportivas que sus afiliados han realizado en el transcurso del año
y que destacan por la naturaleza extraordinaria y su mérito deportivo en el ámbito del Alpinismo y la
Escalada, ha explicado el Ejecutivo autonómico en una nota de prensa.La FEDME reconoce cada año a
los mejores en las disciplinas de escalada deportiva y bloque, escalada en pared, escalada en hielo y
dry tooling, alpinismo europeo, alpinismo extraeuropeo e himalayismo.Desde el Gobierno de Aragón
han recordado que la FEDME y la Federación Aragonesa de Montañismo (FAM) colocaron el mes
pasado una placa por donde pasa el Meridiano 0 por Ordesa y Monte Perdido, con motivo del
Centenario. Con esta instalación, las federaciones española y aragonesa rindieron homenaje al Parque
Nacional en su centenario.Además, en su reciente XXIII Cena de la Montaña, organizada por la FAM,
una de las placas de reconocimiento fue también para Ordesa y Monte Perdido. Durante estos cien
años, la labor del montañismo ha sido fundamental en el conocimiento, conservación, divulgación y
buenas prácticas en el parque nacional, han apuntado desde el Ejecutivo.
Medio: El Mundo Fecha: 16/12/2018 (09:50:44)
Términos: deportes

