
Árbitras de baloncesto: Pioneras y respetadas en las pistas.
El baloncesto camina desde hace tiempo en España con una marcha más respecto a otros deportes
profesionales en la integración de la mujer en el arbitraje. La cacereña Esperanza Mendoza, de 34
años, ha llegado este verano a la Liga ACB, después de ascender desde las categorías de la Federación
Española (FEB). Y sus pasos, después de dedicarle la mitad de su vida al arbitraje, continúa la senda
iniciada por dos pioneras, la madrileña Pilar Landeira (árbitra ACB desde 1992 hasta 2004) y la
barcelonesa Anna Cardús, que el pasado verano se retiró tras 15 campañas.Seguir leyendo....
Medio: El Economista - EcoDiario Deportes Fecha: 15/12/2018 (12:12:44)
Términos: deportes

