
El Breogán, ante el más difícil todavía para reaccionar.
Lugo, 15 dic (EFE).- El Cafés Candelas Breogán, después de cinco derrotas consecutivas, las dos más
recientes a domicilio, se enfrenta al más difícil todavía para reaccionar en la Liga Endesa, la visita del
Real Madrid al Pazo dos Deportes después de que los blancos se llevaran por delante el pasado jueves
al Barcelona Lassa (92-65) en la Euroliga.
Medio: AGENCIA EFE Fecha: 15/12/2018 (12:09:00)
Términos: deportes

