
Canelo sube de peso para encontrar su lugar en la historia.
El mexicano Saúl 'Canelo' Álvarez tratará de seguir escalando en el Panteón del pugilismo de su país
cuando se enfrente este sábado en el Madison Square Garden de Nueva York al británico Rocky
Fielding por el título regular de los supermedios de la Asociación Mundial de boxeo (WBA), pudiendo
igualar a leyendas como Julio César Chávez.
Canelo, campeón mundial superwélter por el Consejo Mundial (WBC) y la Organización Mundial de
Boxeo (WBO), derrotó en septiembre al kazajo Gennady Golovkin en el peso medio y, ante Fielding,
buscará unirse a un selecto grupo de púgiles mexicanos con títulos en tres categorías diferentes,
donde además de Chávez también se encuentran Marco Antonio Barrera o Abner Mares.
«Sé el riesgo que tengo enfrente, me preparé muy fuerte como siempre. Sé que va a ser una pelea
fuerte pero me gustan los retos y estamos preparados para hacer historia», señaló Álvarez el jueves en
la conferencia de prensa previa a la pelea.
Solo Juan Manuel Márquez, Jorge 'Travieso' Arce y Erik 'Terrible' Morales ganaron en cuatro divisiones
diferentes en la historia de México.
«Quizás muchos no le dan el crédito que se merece a Rocky Fielding pero por algo es campeón
mundial», agregó.
Ahora, en los 76,2 kilos, Canelo se enfrentará a un Fielding diez centímetros más alto que él, que
defenderá su cinturón por primera vez después de coronarse en Alemania en julio frente al local Tyron
Zauge por K.O. técnico.
«Fui a Alemania, nadie apostó por mí y gané. Aquí nadie confía en que gane, pero creo en mí, vengo
aquí como campeón y eso es lo que hacen los campeones: ganan. Esta es una gran oportunidad y
estoy muy contento de estar aquí», señaló el británico el jueves ante los medios.
Canelo estrenará ante Fielding su nuevo contrato con DAZN, un servicio de suscripción especializado
en deportes similar a plataformas como Netflix, que lo convirtió en el deportista mejor pagado de la
historia al firmar por 365 millones de dólares por once combates en los próximos cinco años.
«Canelo es ahora el deportista mejor pagado del mundo, es un gran motivo de orgullo», dijo a la
cadena de televisión ESPN su promotor, el excampeón Oscar de la Hoya.
Tras su victoria ante Golovkin, Álvarez presenta un récord de 50 victorias (35 por KO), una única
derrota (frente al estadounidense Floyd Mayweather Jr.) y dos nulos, mientras Fielding cuenta con un
balance de 27 triunfos (15 por KO) y un único tropiezo, ante su compatriota Callum Smith en 2015.
Resumen de Prensa
18/12/2018 16:57
página 73/284
Medio: La Voz de Galicia - Deportes Fecha: 15/12/2018 (05:00:00)
Términos: deportes

