El PP lleva al Congreso la defensa de los toros y de la caza en plena
disputa política con Vox.
La última sesión de control al Gobierno del año en el Congreso tendrá un poco de Vox. Y es que, el
hecho de que el partido de ultraderecha no tenga, al menos de momento, representación
parlamentaria, no parece impedir que algunas cuestiones de su agenda y de su programa políticos
entren en la Cámara. En esta ocasión, los asuntos son la defensa de la caza y de la tauromaquia, y su
impulsor, el PP.
El Grupo Popular ha registrado dos preguntas parlamentarias que le formularán al ministro de
Cultura, José Guirao, para que el Ejecutivo se pronuncie sobre la defensa de la tauromaquia y de la
caza. El diputado y exministro Íñigo Méndez de Vigo le preguntará a Guirao si está de acuerdo con las
palabras de la ministra para la Transición Ecológica, Teresa Ribera, sobre la supresión de los toros.
Ribera aseguró hace unas semanas en una entrevista que, aunque no era competencia de su
ministerio, simpatizaba con los planteamientos en defensa de los animales que pedían la prohibición
de actividades como la tauromaquia o la caza. "Me gustan los animales vivos y no soy partidaria ni de
los toros ni de la caza. Siempre me ha resultado muy llamativo que haya gente que disfrute con ver
morir o sufrir a animales. La verdad es que no lo entiendo. Creo que eso está cambiando rápidamente
y que los patrones culturales y los valores sociales lo hacen a ese ritmo. Por tanto, y sin interferir en lo
que no me toca, simpatizo con esa serie de planteamientos", afirmó.
La ministra se mostró todavía más contundente cuando le preguntaron si prohibiría estas actividades:
"Efectivamente, sí"; una respuesta que ha motivado a los conservadores a incluir esta pregunta de
Méndez de Vigo para que el ministro de Cultura se posicione respecto a las declaraciones de Ribera.
Pero los de Pablo Casado no solo buscarán que el Gobierno se pronuncie sobre la tauromaquia
durante la sesión de control, sino que también quieren conocer si el Ejecutivo está pensando en
prohibir la caza. El diputado del Grupo Popular Teófilo de Luis Rodríguez le preguntará al ministro de
Cultura por esta cuestión. Además, el presidente del partido ha llevado a cabo este lunes un preludio
de las preguntas parlamentarias.
Durante una conferencia en el Club Siglo XXI, Pablo Casado ha cargado contra el ministro de Fomento,
José Luis Ábalos, que defendió el pasado domingo que la construcción de la identidad colectiva no
debe venir fruto de la imposición y que la visión del país que tiene el PSOE no tiene por qué coincidir
con la "casposa" en la que todos los españoles tienen que ser "toreros o cazadores".
"Está llamando casposos a los españoles que cazan o van a los toros", denunció Casado, que identificó
las palabras del ministro con "la ingeniería social del PSOE". "Como a ellos no les gusta cazar ni ir a los
toros, los que van a los toros o cazan son casposos. Les pido libertad, que dejen de prohibir los toros,
que dejen de demonizar a los cazadores o a los pescadores; que dejen de hablar de asesinatos de
toros o asesinatos de truchas o asesinatos de corzos", afirmó.
No es la primera vez que los conservadores traen a la Cámara declaraciones o iniciativas sobre los
toros o la caza, actividades que han apoyado pública e institucionalmente en diversas ocasiones, pero
la agenda parlamentaria parece estar marcada en esta ocasión por la defensa de Vox de estas
prácticas.
El partido de ultraderecha no solo se ha pronunciado en multitud de ocasiones a favor de estas
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 39/315
actividades, sino que están incluidas entre las 100 medidas de su programa electoral. Vox propone
impulsar una "ley de protección a la tauromaquia, como parte del patrimonio cultural español", y
blindar la caza "como actividad necesaria y tradicional del mundo rural", para lo que propone eliminar
las licencias para los cazadores por comunidades autónomas e instaurar una única licencia en todo el
territorio.
Los resultados de Vox en Andalucía (única experiencia en la que la ultraderecha ha logrado obtener
representación institucional) parecen haber encendido algunas alarmas en el PP, que, a pesar de que
se postula para presidir la Junta de Andalucía (fue el segundo partido más votado en la comunidad),
sufrió una importante fuga del voto en favor de Ciudadanos y de Vox. .
En los últimos meses los conservadores se han lanzado a la defensa de algunos postulados y medidas
defendidos por otras fuerzas del espectro político de la derecha, como la ilegalización de los partidos
independentistas. .
La caza y los toros no son las únicas cuestiones que preocupan al PP. A los de Casado también les
preocupa la Navidad y, por eso, le van a preguntar al Gobierno durante la sesión de control si es
partidario de "respetar las tradiciones navideñas de los españoles en los espacios públicos de su
competencia".
El secretario general de los populares, Teodoro García Egea, protagonizó una acérrima defensa de la
"navidad española" hace unas semanas en Murcia. Durante el acto de presentación de los candidatos
autonómicos y municipales de la región, Egea alabó el trabajo del alcalde de Murcia durante la
celebración de las fiestas navideñas en el municipio, unas fiestas que, a su juicio, estaban por encima
de varias capitales europeas.
"Nosotros ponemos el belén, el árbol, celebramos nuestras tradiciones y nuestra semana santa, y nos
sentimos orgullosos. Y al que no le guste, que se aguante, porque nosotros somos españoles", afirmó
el número dos del PP entonces.
Somos españoles y estamos orgullosos de nuestras tradiciones, celebramos la Navidad, ponemos el
Belén y el árbol.Nadie nos puede dar lecciones de como defender a España, a nuestros empresarios,
colectivos, agricultores..., en definitiva, de defender todo lo que nos une. pic.twitter.com/yZ87tqMX3u.
Medio: Público - Política Fecha: 18/12/2018 (07:33:00)
Términos: política

