
Las leyes se hacen esperar.
La iniciativa legislativa del Govern brilla... por su escasez. De hecho, desde que se inició este mandato,
no se ha aprobado ninguna ley nueva y sólo se han modificado tres que ya existían. Dos de ellas por
iniciativa de un grupo de la oposición, el PSC, y sólo una –la que debía facilitar la investidura de Carles
Puigdemont a distancia– fue pergeñada en los despachos de la mayoría que da apoyo al Ejecutivo de
Quim Torra.
Al actual equipo de gobierno de la Generalitat le costó mucho arrancar pero, al menos en materia
legislativa –y según la oposición no sólo en esta– aún le está costando más despegar. En total, hay en
discusión siete proyectos de ley, cinco de los cuales se han heredado de la legislatura pasada. Otros
siete decretos leyes están en trámite, pero su carácter es básicamente burocrático.
La ley más importante que debe aprobar el Govern, la de presupuestos para el 2019, tampoco ha
comenzado el trámite parlamentario –ni siquiera hay un proyecto hecho, o al menos, si lo hay, no ha
salido del cajón– y es muy poco probable que lo haga antes de acabar el año.
Para concluir el diagnóstico cabe añadir que la única ley aprobada a instancias de la mayoría del
Govern –la de la investidura de Puigdemont– se encuentra suspendida por el Tribunal Constitucional.
La actividad legislativa es un indicador útil para hacerse una idea de la solidez de un gobierno, de su
capacidad de negociación y de su voluntad de innovación. La legislatura catalana que ostenta el récord
de leyes aprobadas fue la del periodo 1999-2003, durante el último mandato de Jordi Pujol, en el que,
curiosamente, contaba con un exiguo número de diputados (56). El Parlament aprobó 107 normativas.
El segundo puesto lo ocupa la legislatura que va del 2006 al 2010, cuando el socialista José Montilla
lideraba el Govern. Bajo su presidencia prosperaron 93 leyes. Entonces, pese a todo, las legislaturas
duraban cuatro años. Ahora es un sueño imposible.
De las tres reformas aprobadas, dos están impulsadas por el PSC y una por JxCat, pero está
suspendida.
Desde que empezó el proceso independentista los inicios de legislatura siempre han sido, por una
razón o por otra, accidentados y no han destacado por tener una actividad parlamentaria intensa,
para luego remontar a partir del primer año.
Un análisis de las leyes aprobadas e iniciativas registradas desde la primera legislatura de Artur Mas
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 48/315
indica cómo, a partir del 2012, el primer periodo de sesiones y, sobre todo, el segundo son
especialmente poco productivos en comparación con el mismo periodo de legislaturas anteriores. A
partir del tercer periodo de sesiones, el trabajo parlamentario tiende a igualarse. De todos modos,
pocos han tenido arranques tan pobres como el presente.
El primer año de mandato de Carles Puigdemont se cerró en el Parlament con 13 proyectos de ley
presentados, pero, por primera vez en la historia de la Cámara, un proyecto de presupuestos fue
rechazado –el 8 de junio del 2016–, al aprobar las enmiendas a la totalidad que habían presentado los
grupos de la oposición. El rechazo de los presupuestos llevó a Puigdemont a presentar una cuestión de
confianza. Durante aquel primer año de legislatura, sólo se aprobó una ley.
En cuanto al último Govern de Artur Mas, el Parlament acabó el primer año de la legislatura con cinco
proyectos de ley en marcha, pero de un extenso contenido, pues formaban parte del conocido como
paquete de leyes ómnibus en las que se abordaban un sinfín de modificaciones.
Las razones de esta actual sequía legislativa son múltiples y sin duda la primera es la excepcionalidad
política del momento. Entre la mayoría independentista no son pocos los que creen que mientras los
presos sigan en la cárcel y los que marcharon al extranjero estén fuera de sus casas, poco tiene que
hacer este Gobierno más que reivindicar día sí y día también lo que consideran una injusticia política y
jurídica inaceptable. Entre tanto, el mundo gira.
Los grupos que sustentan el Govern achacan este final de curso parlamentario del 2018 al final
abrupto de la pasada legislatura, la posterior intervención de la Generalitat a través de la aplicación del
artículo 155 y las dificultades para investir president, que tardó cinco meses ser nombrado.
La oposición, en cambio, lo atribuye a la “falta de rumbo y proyecto de país” del Ejecutivo de JxCat y
ERC. Los grupos del Parlament, por su parte, han presentado 29 proposiciones de ley, algunas de
forma conjunta, como la de la reforma del Consell Audiovisual de Catalunya. Ciudadanos y el PSC son
los que más proposiciones han presentado, mientras que la CUP ha sido la menos activa en este
ámbito.
Los dos únicas iniciativas gubernamentales de nuevo cuño y pendientes de aprobar son el proyecto de
ley viti vinícola y la modificación del libro cuarto del Código Civil de Catalunya para garantizar la
igualdad de las personas sordas.
Los diputados de JxCat y ERC prometen que la baja productividad legislativa del Ejecutivo catalán
cambiará a partir del próximo periodo de sesiones, que comienza en enero.
Medio: Público - Política Fecha: 17/12/2018 (00:13:00)
Términos: política

