
Una Constitución en cuarentena.
Cuenta José Luis Villacañas en 'Historia del poder político en España' que el pecado original de
la Constitución de 1876 fue verse como definitiva cuando en realidad iba perdiendo respaldo político y
social: "Se mostró incapaz acompañar la vida histórica española, que pronto asumió una evolución
propia, desconectada de la regulación oficial de la vida política. La realidad social siguió su camino y
las élites encastilladas en la Constitución hicieron como que no lo veían".Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (06:00:00)
Términos: política

