
Diferencias entre los barones del PP sobre cómo afrontar el ascenso
ultra.
Confrontar con Vox o cuidar a Vox. Fue el debate que se suscitó el lunes en el PP durante el almuerzo
que el presidente de la formación, Pablo Casado, celebró en la sede del partido, en la calle Génova, con
los barones, presidentes regionales y líderes que están al frente de gobiernos autonómicos. Fue
después del comité ejecutivo, en el que se analizaron los resultados de las elecciones andaluzas del
día anterior, y en especial las posibilidades de Juanma Moreno de presidir la Junta de Andalucía.
Durante la reunión de la ejecutiva no hubo debate. Un informe del candidato andaluz, otro del
secretario general del PP, Teodoro García y Egea, y una larga intervención de Casado no dieron lu- gar
a debate. Pero después, en el ámbito más reducido del encuentro con los barones, surgieron las
diferencias.
Las fuentes de los asistentes consultadas aseguran que fue un debate vivo y enriquecedor, donde todo
el mundo habló y dijo lo que pensaba. La tesis de Casado es que gracias a su discurso duro Vox no ha
tenido resultados todavía mejores. Pero ahora las cosas cambian. El partido de Santiago Abascal ya
está en las instituciones y ahora hay que decidir qué actitud adopta el PP. Y entre los barones –sólo
faltó el presidente del Gobierno de Castilla y León– hubo posiciones muy dispares.
La disyuntiva en un debate interno fue si ir a la confrontación con Abascal o cuidarle de cara a su
apoyo a futuro.
La voz más contemporizadora con Vox, según los asistentes al almuerzo, fue la del presidente del PP
de Madrid y del Senado, Pío García-Escudero, que piensa que a Vox “hay que cuidarlo”, que son
“amigos”, han sido del partido y, si les necesitan, estarán a su lado.
Opinión diferente, curiosamente, a la del presidente de la Comunidad de Madrid, Ángel Garrido, que
es partidario de seguir la línea propia del Partido Popular, sin atender a la presencia de Vox, para
ganarle en las urnas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 183/315
Fue el presidente del PP gallego y presidente de la Xunta, Alberto Núñez Feijóo, quien marcó el debate,
al pedir al partido que no se escore a la derecha para competir con Vox, y que vuelva al discurso “de la
moderación” con el que ha ganado siempre las elecciones. El partido debe “buscar el centro”, dijo. El
líder de los populares gallegos subrayó que el PP tiene que hacer valer su discurso y defender las
bondades de su programa y de sus principios, entre ellos la no reforma de la Constitución y el
mantenimiento y consolidación del Estado de las autonomías. Explicar, aseguran las mismas fuentes,
que con el Estado de las autonomías España ha vivido los mejores 40 años de su historia, y dejar que
sean los otros los que deban explicar por qué cambiarlo. Comparten con Vox la supresión del
impuesto de sucesiones, pero no porque asuma ninguno de los planteamientos de Vox.
El debate fue vivo y rico, aseguran las mismas fuentes. El líder del PP Pablo Casado dejó hablar a -
todos, cuantas veces quisieron y sin límite de tiempo, con dos conclusiones: la primera, que el Partido
Popular debe seguir su camino. En definitiva, no se trata de no de congraciarse con Vox cuando no sea
necesario ni ir al enfrentamiento con un partido con el que se pueden compartir algunas cosas.
Los dirigentes se conjuraron el pasado lunes para mantener todos el mismo discurso y la misma voz.
Al final, la mayoría de la dirección del PP, con el secretario general a la cabeza, está de acuerdo en que
lo que hay que hacer es “dar la batalla de las ideas”. Es decir, prepararse para ganar a Vox en las
elecciones, y no hacer política pensando en que después podrán contar con el apoyo, los escaños o la
ayuda de Vox.
Si al final necesitan esos apoyos, habrá que negociar con ellos con una línea roja definida: la
Constitución. Esa debe ser, dijo Casado, debe ser el único límite para negociar con Vox, pero sabiendo
que el PP no lo traspasará, aunque peligren los gobiernos que quiera conseguir y para los que
necesita a la formación de Abascal.
El PP venderá lo que ha hecho, tanto en el partido como desde el Gobierno, con Mariano Rajoy.
Defender su gestión, sus planteamientos y sus dificultades, también en lo que tiene que ver con
Catalunya. Mostrar orgullo por lo hecho y fijar en enero su oferta programática, en la convención
popular, cuya organización ha encargado Casado a Adolfo Suárez Illana, pero de la que Feijóo es
coordinador.
En la convención de los populares de principio de año se debatirán todas las cuestiones que Casado ha
puesto sobre la mesa desde que fue elegido presidente del PP, en julio. Una posición muy cercana a
los planteamientos de Feijóo, aseguran las fuentes consultadas, con los que Casado estaba muy de
acuerdo.
La segunda conclusión, que para muchos de los consultados tiene una importancia igual o mayor que
la anterior, es que en el debate que se estaba teniendo podía haber posturas diferentes como se pudo
comprobar, pero que una vez que allí se decida cuál va a ser la estrategia y el discurso del partido,
todos debían asumirlo y hablar fuera con una sola voz, la del partido, porque ese es un valor que los
electores aprecian mucho.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 06/12/2018 (00:28:59)
Términos: política

