
Los artículos de la Constitución que más dan que hablar.
La Constitución española dispone de un preámbulo, un título preliminar, diez titulos numerados,
cuatro disposiciones adicionales, nueve transitorias, una derogatoria y una final. En total, consta de
167 artículos, de los que destacan algunos por su importancia a la hora de definir el modelo de
Estado, la forma de Gobierno y la función de las instituciones, y otros por los derechos que garantiza a
los ciudadanos.
Además de estos artículos, también se pueden destacar otros por el debate en la opinión pública que
han generado durante los cuarenta años de vigencia del texto constitucional.Artículo 1.
Define a España como un “Estado social y democrático de Derecho”, mantiene que “la soberanía
nacional reside en el pueblo español” y fija la monarquía parlamentaria como forma de Gobierno.
Artículo 2.
Establece la “indisoluble unidad de la Nación española” y garantiza el reconocimiento de
“nacionalidades y regiones” en un Estado autonómico.
Artículo 3.
Fija el castellano como lengua oficial del Estado y establece la cooficialidad del resto de lenguas
“españolas” en sus respectivas comunidades.
Artículo 6.
Establece que los partidos políticos son la expresión del “pluralismo político” y añade que deben
funcionar internamente de forma democrática.
Artículo 8.
Emplaza al Ejército a garantizar la soberanía de España y defender su integridad territorial.
Artículo 10.
Indica que la interpretación de la Constitución de los derechos fundamentales se basa en la
Declaración Universal de Derechos Humanos y los tratados internacionales.
Artículo 14.
Establece que los españoles son “iguales ante la ley” sin discriminación de nacimiento, raza, sexo,
religión u opinión.
Artículo 15.
Garantiza el “derecho a la vida” y a la integridad física y moral. Prohíbe la pena de muerte.
Artículo 20.
Éste es el artículo que reconoce y protege la libertad de expresión. En los artículos subsiguientes, se
recogen los derechos de asociación, participación política, reunión y tutela judicial efectiva, entre otros.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 186/315
Artículo 47.
Se reconoce el derecho de todos los españoles a una vivienda digna y adecuada. Incluso se emplaza al
Estado a promover las condiciones para su garantía.
Artículo 53.
Este artículo clave se refiere a las garantías de los derechos y libertades de los españoles y fija los
distintos grados de protección de los mismos.
Artículo 56.
Regula el papel del Rey como jefe del Estado, al que define como “símbolo” de la “unidad” y le otorga la
misión de arbitrar y moderar las instituciones. Asimismo, le da estatus de inviolabilidad.
Artículo 66.
Define las Cortes como representación del pueblo español y las divide en dos cámaras: Congreso y
Senado. Ambas tienen facultades legislativas y de control del Gobierno.
Artículo 93.
Este artículo permite a España la llegada a acuerdos supranacionales, por lo que, es el que posibilitó la
adhesión a la UE.
Artículo 116.
Regula los estados de alarma, excepción y de sitio, en los que en parte de suspenden buena parte de
la derechos de la misma Constitución.
Artículo 135.
Se modificó en 2011. Fija que España debe someterse a los topes de déficit que establezca la UE.
Artículo 155.
Regula que el Gobierno intervenga una comunidad autónoma si esta incumple sus obligaciones
constitucionales. Se aplicó por primera vez para Catalunya en 2017.
Artículo 167.
Fija los mecanismos para la reforma de la propia Constitución. En caso de reforma total, eso implica la
aprobación por dos tercios de las cámaras, disolución de las mismas y referéndum.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (20:59:07)
Términos: política

