
ERC acusa a la Crida de estar detrás del movimiento crítico Nova Crida
Nacional a ERC.
La pugna entre bambalinas entre ERC y Junts per Catalunya (JxCat), con Puigdemont de fondo, no ha
cesado. Este miércoles se ha evidenciado de nuevo la desconfianza entre ambos grupos a cuenta del
movimiento crítico de los republicanos ‘Nova Crida Nacional a ERC’, que fue presentado en sociedad
este martes con el apoyo de una cuarentena de militantes. Los republicanos acusan a los de
Puigdemont de estar detrás de este movimiento, de simular una suerte de revuelta en el seno del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 188/315
partido de Junqueras y tienen pruebas de ello.
La prueba evidente de que la Crida está detrás de este movimiento crítico y que de hecho les ha
prestado el apoyo y la logística online para poner en marcha la plataforma se encuentra en la propia
web de la Nova Crida Nacional a ERC. En concreto, en el apartado de la política de privacidad de la
plataforma, donde se pone a disposición de los nuevos posibles firmantes una dirección de correo
donde reclamar la revocación del consentimiento de las comunicaciones comerciales y demás, pero
esta dirección (info@cridanacionalerc.cat), en realidad remite a otra que es de la Cida:
dades@cridanacional.cat.
Los republicanos acusan a los de Puigdemont de estar detrás de este movimiento, de simular una
suerte de revuelta en el seno del partido de Junqueras y tienen pruebas de ello.
Echando un vistazo a la página de privacidad de la web de la Crida, es fácil comprobar que la de la
nueva plataforma de los críticos de ERC es una copia exacta, y que la nueva dirección creada para
sustituir a la de la Crida, en realidad remite a ella.
Este hecho ha provocado las denuncias de varios dirigentes de ERC, que rápidamente han salido a
recriminar al movimiento de Carles Puigdemont sus malas artes. Lo resume de forma clara un
mensaje en Twitter de un militante republicano en Altafulla, Jordi Molinera: “Si quieres arañar 40
militantes de ERC para la Crida Nacional intentando hacer ver que es una revuelta, vale. Pero revisa la
web que les has hecho, y que no se vea que es un copia y pega de la web original de la Crida”.
Son varios los dirigentes republicanos que han denunciado esta forma de actuar de los seguidores de
Puigdemont que pretenden lanzar el movimiento aglutinador del independentismo catalán,
absorviendo a los militantes del PDeCat, en primer lugar, y ahora también haciendo mella en las filas
republicanas.
El grupo de militantes de ERC que presentó este martes la Nova Crida Nacional a ERC lo hizo con un
manifiesto en el que expresaban su preocupación y crítica con la actual deriva del partido y por la
estrategia que plantea su dirección. El manifiesto proclama 5 puntos clave para justificar el nacimiento
del movimiento interno: unidad independentista, vigencia del 1-O y de la república proclamada,
movilización popular y unilateralidad, marcar unas condiciones sobre cualquier negociación con el
Estado y convertir el recién creado Consell pero la República en un verdadero gobierno en el exilio.
Entre los dirigentes republicanos que se han adherido a este movimiento figuran personas conocidas
en el seno de ERC como Josep Andreu Domingo, Alcalde de Montblanc y exdiputado y exsenador por
ERC; Martí Terés, concejal por Girona; Joan Puig Cordón, exdiputado y editor; Miquel Bofill Abelló,
exsenador; Jordi Taurinyà, miembro del secretariado de la ANC y presidente del Casal del Conflent;
Xavier Martínez Gil, economista y doctor en derecho tributario y Joan Sabartés alcalde de Cantallops.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (14:37:11)
Términos: política

