
Los políticos ya preocupan más a los españoles que la corrupción.
Los españoles ya consideran a los políticos como su segunda mayor preocupación solo por debajo del
paro, y superando a la corrupción. Así lo indica el barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas
(CIS) correspondiente al mes de noviembre, en el que las altas tasas de desempleo siguen siendo la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 189/315
principal inquietud de los encuestados, con un 58,5% de menciones. Sin embargo, este porcentaje ha
caído 1,3 puntos respecto al sondeo de octubre.
Los políticos o los partidos se han colocado como segunda preocupación de los españoles, al ser
señalada por el 31,1% de los encuestados, mientras que la “corrupción” o el “fraude” ha pasado a la
tercera posición, con el 29,4% de las menciones. Con el 22,4%, los encuestados apuntan a los
“problemas de índole económica”, y ya mucho más lejos se sitúan asuntos como la sanidad (10,8%), la
independencia de Catalunya (9,7%) o los problemas con la “calidad del empleo” (9,4%).
El 39,2% de los encuestados se decanta por un Estado con comunidades autónomas como en la
actualidad.
Por otro lado, los españoles siguen siendo pesimistas con la situación política y económica del país.
Más del 51% entienden que la situación económica es mala o muy mala, y el porcentaje sube al 70%
cuando se pregunta por el momento político. Sin embargo, la mayoría no ve ahora la situación peor
que hace un año: más del 54% entiende que España, en lo económico, está igual que doce meses
atrás, y un 46% considera lo mismo cuando se pregunta por la situación política.
A la hora de valorar la gestión del Gobierno encabezado por Pedro Sánchez, las respuestas son claras:
los españoles no aprueban al ejecutivo socialista. Si bien la mayoría (39,4%) califica de “regular” la
gestión del Gobierno, un 38,4% la considera “mala” o “muy mala”, y solo un 15% la entiende como
“buena” o “muy buena”. Pero la desconfianza con el PSOE no se traduce en buenos resultados para las
principales formaciones del Congreso. La mayoría considera que tanto PP como Ciudadanos como
Podemos lo harían “peor” que los socialistas si gobernaran.
El sondeo también pregunta sobre otros aspectos como el modelo de Estado o cómo se autoubica en
el espectro ideológico. El porcentaje de personas que considera que la mejor organización territorial
para España es el actual modelo autonómico sigue siendo mayoritario y además sigue creciendo. El
39,2% de los encuestados se decanta por un Estado con comunidades autónomas como en la
actualidad.
También crece, aunque en poco porcentaje, el número de españoles que aboliría las autonomías. En
concreto, el 20,6% se decantan por esta opción. Un 12,5% aboga por un estado en que las
comunidades tengan mayor autonomía que en la actualidad; un 10,6% apuesta por que se reconozca
el derecho a las autonomías a convertirse en estados independientes, y un 10,2% mantendría el actual
Estado autonómico pero con menos poder para las comunidades.
Respecto a los sentimientos nacionales, un muy mayoritario 55% se declara tan español como de la
comunidad a la que pertenece; mientras que un 14,7% mantiene que se siente únicamente español.
Un 9,3% dice sentirse más identificado con la comunidad autónoma que con España, y un 6,8%
asegura que se siente solo de su respectiva nacionalidad o región. En referencia a barómetros
anteriores, apenas hay variaciones en estos porcentajes.
Finalmente, los españoles siguen considerándose mayoritariamente de izquierdas. En un eje en el que
1 es la izquierda y 10, la derecha; los españoles se ubican en los puntos 3, 4 y 5, es decir, entre el
centro y el centroizquierda. Tampoco en este caso existen muchas variaciones entre estas cifras y las
de anteriores barómetros.
El sondeo se elaboró entre el 1 y 11 de octubre, antes del comienzo de la campaña electoral en
Andalucía, a través de cerca de 3.000 entrevistas.
Medio: Público - Política Fecha: 05/12/2018 (13:57:00)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 190/315
Términos: política

