
Por primera vez los políticos preocupan más que la corrupción, según el
CIS.
La preocupación de los españoles por la situación política se ha incrementado en el último mes y sitúa
a los políticos como el segundo problema que existe actualmente en España, solo por detrás del paro
y, por primera vez, por delante de la corrupción, según el último barómetro del CIS.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (12:23:23)
Términos: política

