
Podemos sigue preparándose para el adelanto electoral y el
superdomingo gana opciones.
El presidente del Gobierno ha anunciado su último comodín para mantenerse en La Moncloa:
presentar los Presupuestos Generales en las Cortes en enero. Una opción con la que ganarían más
tiempo ante el posible adelanto electoral aunque los partidos catalanes todavía se sitúan en el 'no'.
Desde Podemos reconocen que es "muy difícil" que los independentistas cambien de parecer y siguen
preparándose para el adelanto electoral. Ante la nueva estrategia del Ejecutivo, creen que la opción
del superdomingo ha ganado peso.
Así lo confirman fuentes de la dirección del partido morado a Público: "Estamos estudiando los plazos
reglamentarios que apuntan al superdomingo". Este adelanto electoral que haría que coincidiesen las
elecciones generales con las europeas, autonómicas y municipales no ha sido bien recibido por los
barones del PSOE que podrían hacer presión para evitarlo. Por esto tampoco se descartan otras
opciones aunque los trámites parlamentarios compliquen un adelanto a marzo, el escenario que veían
más viable en Podemos hasta el anuncio de Sánchez. .
Sin unos nuevos Presupuestos, el presidente tendría muy difícil aguantar en La Moncloa hasta otoño
enfrentándose al peligro de un gran desgaste. El adelanto electoral a marzo se daría entre un contexto
político muy complicado con el juicio del 'procés' presente en la agenda aunque, por lo que mas se
descarta, es por los plazos parlamentarios. La tramitación de los PGE suele alargarse un mes y medio
o dos meses y las elecciones deben convocarse con 54 días de antelación. .
Desde Podemos siguen manteniendo que lo primordial sería aprobar los Presupuestos. Fuentes
catalanas aseguraron a Público que tenían la vista puesta en los resultados de las elecciones
andaluzas para valorar las diferentes opciones. El PDeCAT ya ha adelantado que con una "propuesta
razonable" podrían dar su sí aunque ERC ha sido más duro y no ha cedido ante el último movimiento
del Gobierno: "No funcionamos con amenazas ni chantajes", ha sostenido el vicepresidente del
Govern, Pere Aragonès. Por esto la opción del adelanto electoral sigue siendo la más viable y el PSOE
conseguiría alejarse de la imagen de gobernar con el apoyo de los independentistas.
Ante todas estas opciones el secretario general de Podemos, Pablo Iglesias, ha dicho hoy que "no está
tan claro" que los presupuestos generales del Estado puedan salir adelante y, aunque ha precisado
que aún "no es imposible" y que "hay que trabajar hasta el último minuto", ha recalcado que la
"ingenuidad en política se paga". Iglesias se han pronunciado así en Los desayunos de TVE señalando
que para él hay "muchas posibilidades" de que haya elecciones generales en mayo "o incluso antes".
Podemos ya llegaría a las elecciones preparados para dar la batalla. "Nosotros saldremos a ganarlas
sean cuando sean", insisten desde el partido. El equipo ya lo tendrán listos ante cualquier adelanto; las
primarias generales que convocaron hace unas semanas ya preveían que se convocarán elecciones en
los próximos meses. La convocatoria podría coger al secretario general de Podemos de baja por
paternidad, que tomará los meses de enero y febrero. Por esto tuvieron la precaución de avanzar con
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 193/315
el adelanto de las primarias y la urgencia de convocarlas en plazos exprés. .
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 05/12/2018 (11:22:00)
Términos: política

