
Los liberales europeos reclaman a Cs "sabiduría" pactista en Andalucía.
El grupo de los liberales y demócratas europeos (ALDE) en el Parlamento Europeo ha reclamado
a Ciudadanos, parte de la familia política, que actúe "con sabiduría" en las "negociaciones" tras las
elecciones andaluzas, ante la opción de un posible pacto con los ultraderechistas de Vox. "Desde el
Grupo ALDE, podemos decir que de momento hasta que no haya información oficial del futuro
Gobierno de Andalucía, todo son especulaciones. El líder de ALDE, Guy Verhofstadt, dejó claro en
Twitter su preocupación y ahora es el turno de Cs de actuar con sabiduría sobre las negociaciones",
han señalado a Efe fuentes del grupo europeo.Seguir leyendo....
Medio: Público - Política Fecha: 04/12/2018 (18:28:00)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 197/315
Términos: política

