
Delgado llama a los grupos políticos a volver a sentarse para renovar el
CGPJ.
La ministra de Justicia, Dolores Delgado, ha llamado hoy a las fuerzas políticas a "volver a sentarse"
para negociar la renovación del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), paso necesario "no por
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 202/315
criterios de oportunidad política o de reparto de cromos, sino como un servicio a los ciudadanos". Leer
Medio: Público - Política Fecha: 04/12/2018 (10:27:00)
Términos: política

