
Hermann Tertsch se hace la víctima: el defensor de la libertad de
expresión, acosado por la tiranía de la corrección política.
Esto de la corrección y de la incorrección política es un lío. Hermann Tertsch fue presentado ayer en el
Club Financiero Génova de Madrid como un perseguido en —y por— las redes sociales y como el verso
suelto de un periodismo secuestrado por la izquierda, que no sólo ha tomado las televisiones
españolas, sino también Sillicon Valley, cuyos cachorros fueron amamantados por la loba de Gramsci y
por la escuela de Fráncfort antes de convertir Twitter en un ingenio con un “sesgo progresista” que
acalla las voces críticas, entre ellas la del columnista del ABC.
Las comillas son del periodista Javier Benegas, autoproclamado víctima de un linchamiento por
sostener que la corrección política es una fuente de opresión y discriminación. El artículo en cuestión
señalaba que “la sociedad occidental ha sido infectada por un terrible virus de puritanismo,
intolerancia y censura”, advirtiendo de que “una nueva ideología, la corrección política, se ha impuesto
de forma silenciosa pero implacable”. La derecha —si se le puede llamar así—, acosada y contra las
cuerdas.
Isabel Díaz Ayuso, vicesecretaria de comunicación del PP y encargada de presentar a ambos
participantes en el debate Contra la censura, apeló en cambio al participio para allanar el terreno.
“Somos una mayoría silenciada”, en la que incluyó a Tertsch —“un periodista independiente”, frente a
los tertulianos de pesebre— y a tantos otros españoles sometidos al yugo de la tiranía de lo
políticamente correcto. “Nos van arrinconando y, si no nos defendemos, nos van a silenciar”, insistió la
portavoz del PP en la Comunidad de Madrid.
“La censura es una realidad que está perjudicando a la libertad de expresión y llegando a España de
una forma atroz”, abundó la maestra de ceremonias, quien consideró que en los medios de
comunicación “triunfa un solo relato, el de la izquierda extrema, que deslegitima al adversario”, al
tiempo que en las redes sociales “la izquierda más sectaria no le permite decir la verdad, que es lo
que defiende” Hermann Tertsch: “Es perseguido por la dictadura mediática y le suspenden
temporalmente su cuenta en Twitter”.
La situación, si nos atenemos al parte meteorológico, amenaza con nubarrones, aunque en el exterior
llevaba todo el día sin llover y parecía que el cúmulo sólo permanecía suspendido sobre la planta
catorce del club financiero y sobre las cabezas de los presentes, antología de esa mayoría silenciada
que tomará la palabra para referirse a la “superioridad moral de la izquierda”, como señaló el director
de la patriótica Fundación Denaes, Iván Vélez, para quien “transigir con Girona es perder” —
imaginamos que la e de España—.
Javier Benegas, Isabel Díaz Ayuso y Hermann Tertsch. FOTO: PP MADRID / ALBERTO CUÉLLAR.
Sorprende la visión apocalíptica y tan poco integrada de los participantes en el acto, que destila un
oficio acorralado por empresarios con rabo, hoz y martillo, una imagen tenebrosa que contrasta con
los gráficos que reflejan las ramificaciones de los grupos mediáticos, de la raíz a la copa, así como sus
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 203/315
propietarios y accionistas. Sin embargo, Díaz Ayuso alude al “miedo a ser criticados” y plantea un
escenario externo de “debates obscenos” y “feminismo exacerbado”. O sea: “Nos imponen un
vocabulario de lo más ridículo, que llaman inclusivo”.
Su tono se eleva y la predicción del tiempo se torna parte de guerra: “A través de falsos referéndums y
de la falsa necesidad de que España sea una república, buscan dividirnos”. Discursos que, según ella,
apelan al “odio” o a que “la transición fue un horror”, por lo que “debemos protegernos a favor de la
libertad, porque si no afrontamos estos miedos nos van a llevar a una dictadura”, señaló con el dedo
apuntando a Podemos y al PSOE.
Luego dirá que “lo que nos está sucediendo es culpa de todos”, cuya “inacción” ha alentado el procés y
la “hispanofobia”, aunque “muchos hemos despertado porque nos preocupa y no nos callamos porque
las libertades están en juego”. También, según la portavoz autonómica, “nos jugamos que el motor
económico del país caiga en manos de esta gente”, en referencia a la Comunidad de Madrid,
actualmente en manos del PP.
Si el alegato de Díaz Ayuso se conjugó en presente y en futuro, el de Tertsch remitió al pasado. Así,
antes de denunciar las “presiones” que reciben algunos periodistas “para no publicar noticias” a través
de un sobrecogedor doble mecanismo —“el del miedo percibido o el de la amenaza del miedo”—, hizo
un poco de historia: “En España tenemos genios que ya cobraban sobres de Carrero Blanco y todavía
nos dan la matraca en los medios explicándonos qué bien lo hace Pedro Sánchez”.
Y, pese a criticar que en el periodismo español perro no come perro porque antes estaba mal visto
—“aquí no nos pisamos la manguera”—, se abstuvo de poner nombre al blanco de sus críticas: “El gran
adulador, ya con Adolfo Suárez, le lamió el trasero a Aznar y, cuando ganó Zapatero, dijo: ¡Al fin la
libertad!”. Por ello, abogó por romper ese “consenso terrorífico entre periodistas” y significarse aun a
riesgo de salir “malparado”, si bien el columnista se desmarcó del PP de Rajoy y pareció dejarse llevar
por la fuerza extrema de los vientos de la derecha.
“Tras morir Franco, en la transición se decía eso es facha para callar la boca a la gente, como si ser
facha fuese una ordinariez”, añadió Tertsch, quien tras esa “porra” para mantener el pico cerrado de
los españoles de orden enumeró otras fustas que siguieron a la precursora: “Machista, homófobo,
xenófobo, torero…”. Y, tras criticar a Susana Díaz por el discurso que pronunció tras la debacle del
PSOE en las elecciones andaluzas, mentó a la bicha: “Vox ha articulado esas incorrecciones”.
Entonces, si “cada vez hay más gente que sólo dice la verdad en la intimidad”, argumentó el periodista,
Santiago Abascal ha encontrado eco en esa minoría supuestamente silenciosa porque es un partido
que expone públicamente “esas cosas” que sólo se escuchan en casa, en el bar o con los amigos,
“verdades que son ciertas, como los problemas de la inmigración en El Ejido”. El título del encuentro,
Contra la censura, quedaba claramente reflejado en sus palabras: la memoria histórica y ley contra la
violencia de género son una “aberración inaudita”.
Enfrentarse a ello, añadió, “se castiga con la pena de la desaparición”, si bien al periodista se le ha
visto, escuchado y leído en medios como El País, Onda Cero, ABC o Telemadrid. Pero, según él, “los
izquierdistas lo van ocupando casi todo gracias al PP”, el mismo partido que organizó el debate,
aunque quizás se refería a la ejecutiva previa de Rajoy. “El anterior jefe del Gobierno fue un drama
para este país, como nefasto fue su predecesor. Gente desasistida, mediocre, sin habilidades, que
necesitan palancas para sujetarse e instrumentos para hacer daño al adversario”, afirmó.
Javier Benegas, Isabel Díaz Ayuso y Hermann Tertsch, en el debate ‘Contra la censura'. FOTO: PP
MADRID / A. CUÉLLAR.
Javier Benegas, quien se define como liberal, no le fue a la zaga. Aludió a la “batalla de opinión” en las
redes sociales y a la censura en Twitter, que a su juicio “está sesgando la opinión” hacia la izquierda,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 204/315
por lo que afecta a “ideología concreta” y “el caso de Hermann es paradigmático”. Poca broma, según
el editor de Disentia, pues “el sesgo de la corrección política afecta a los legisladores y, cuando las
leyes se dictan a favor de unos, ya no son leyes sino privilegios”.
En resumen, “el sectarismo que vivimos en la sociedad española se ha trasladado a Twitter”, abundó el
exjefe de opinión de Voz Pópuli, quien cargó contra el “feminismo corporativo” que lleva a situar a
mujeres en los puestos directivos de empresas, una opinión por la que aseguró haber recibido
“insultos y amenazas de muerte”. Una corrección política, insistió, que divide a la sociedad entre
buenos y malos, entre víctimas y verdugos, lo que le hizo preguntarse si la bondad depende del sexo:
“Se está convirtiendo a las mujeres en una clase social. Han llevado la lucha de clases al feminismo,
donde la mujer sería el proletario y el hombre, el explotador”.
Catorce plantas más abajo, lejos de los nubarrones que parecen haberse instalado sobre el Club
Financiero Génova, el frío es tolerable y no se esperan lluvias, pese a que las goteras interiores todavía
repican en algunas cabezas: “La corrección política se ha convertido en una mordaza omnipresente
con unas posibilidades inmensas” (Tertsch); “si eres una mujer de derechas, critican tu capacidad
intelectual: son los más machistas” (Ayuso); “vivimos una inflación de politólogos” al tiempo que ya “no
hay ningún debate, con o sin datos” (Benegas); “la televisión es un medio de adoctrinamiento brutal” y
“los medios son una plaga con una una capacidad tóxica infinita” (Tertsch).
Aunque el portal del edificio está a escasos metros del límite del área central restringida al tráfico
privado de los no residentes, no extraña que todavía se escuche el eco de las pullas a la alcaldesa de
la capital, Manuela Carmena, ejemplo del “adoctrinamiento perfecto”, sentenció el columnista
amordazado: “Nos quieren enseñar a obedecer. Todos los días nos recuerdan quién manda”. Falta casi
medio año para las elecciones municipales del 26 de mayo y todavía está por ver cuánto alzará su voz
la mayoría silenciada y la minoría silenciosa. Es decir, esa gente que sólo dice la verdad en la intimidad,
como aquel que se limitaba a hablar catalán en la distancia corta.
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 04/12/2018 (10:13:52)
Términos: política

