
Resultados de las elecciones andaluzas 2018 por municipios Mapa
interactivo.
Las elecciones autonómicas en Andalucía han supuesto un auténtico seísmo en el tablero político
español. Después de 36 años de hegemonía socialista, los andaluces han castigado al PSOE, que ha
perdido más de 400.000 votos y 14 escaños pese a mantenerse como primera fuerza política.Seguir
leyendo....
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 213/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (10:00:49)
Términos: política

