
Sànchez: “No quiero que se nos considere unos héroes por la huelga de
hambre”.
Dos días después de anunciar el inicio de una huelga de hambre en prisión, el presidente del grupo
parlamentario de JxCat y expresidente de la ANC, Jordi Sànchez, ha vestido de razones la movilización
que él y Jordi Turull han emprendido en una entrevista en RAC1 desde el Centro Penitenciario de
Lledoners: “Es un acto de denuncia ante una situación de injusticia”, ha comenzado Sànchez, que ha
apuntado directamente hacia el Tribunal Constitucional, estación que guarda varios recursos de los
presos del procés: “Frena deliberadamente nuestros recursos de amparo y nos impide ir a l Tribunal
Europeo de Derechos Humanos”, ha lamentado.
Sànchez, en prisión provisional acusado de rebelión desde hace 13 meses y medio, ha evitado valorar
si espera que otros presos del independentismo se sumen a la protesta y ha insistido en lanzar un
mensaje de unidad: “Vamos todos juntos a la una, los que optamos por la huelga lo hacemos
libremente, sin coacción de nadie, de modo que no coaccionaremos a nadie para que la haga”.
No quiero ser el Bobby Sands catalán”.
“No quiero que se nos considere unos héroes”, ha agregado el expresidente de la ANC al tiempo que
pide que “no se acuse de falta de valentía a quien no la hace”. “No es un acto de irresponsabilidad ni
nos vamos a inmolar. La huelga de hambre es una protesta muy protocolarizada y seguiremos las
instrucciones al detalle, sin improvisar”, ha subrayado.
De hecho, ha sido muy claro al referirse a la recurrente comparación con el miembro del IRA muerto
en una huelga de hambre en prisión: “No quiero ser el Bobby Sands catalán”. “Haré la huelga hasta
que considere que la tengo que hacer, no me he puesto ni un mínimo ni un máximo de días, tenfo
que ver cómo me voy encontrando”, ha añadido el dirigente juntero.
Dirán que soy un suicida, que estoy comiendo o que hago chantaje”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 216/315
“Dirán que soy un suicida, que estoy comiendo o que hago chantaje”, ha advertido el expresidente de
la ANC, para explicar que “todo ello está prevista, es la reacción habitual cuando un preso político
decide hacer huelga de hambre”.
Así, ha enfatizado que no llevan a cabo la huelga para pedir “ninguna medida concreta”. “Ni tan
siquiera que nos dejen en libertad. Es un acto de denuncia ante una situación de bloqueo
intencionado”.
“El Tribunal Constitucional admite a trámite los recursos de amparo, los deja en un cajón y como no
han tomado ninguna decisión no podemos ir a Europa”, ha denunciado Sànchez, que lo ha
ejemplarizado con el caso Otegi: “Cuando Europa se moja y dice que la Justicia española lo ha hecho
mal, el preso ya está en la calle con la condena hecha”.
No me gusta nada que se pinte de amarillo el domicilio de Llarena, al juez se le tiene que combatir con
la palabra y, si es necesario, en la calle, pero no en su casa”.
En su entrevista en RAC1, realizada por escrito debido a su situación penitenciaria, Sànchez también
ha tenido tiempo de valorar la actualidad política y comentar algunos sucesos, como las polémicas
pintadas de la agrupación juvenil de la CUP, Arran, en casa del juez instructor de la causa del 1-O y el
procés, Pablo Llarena: “No me gusta nada que se pinte de amarillo el domicilio de Llarena, al juez se le
tiene que combatir con la palabra y, si es necesario, en la calle, pero no en su casa”. En este sentido, ha
señala que “hubiera entendido” que se hubiera pintado la sede del Tribunal Supremo.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 03/12/2018 (01:45:06)
Términos: política

