
La ‘lepenización social’ y la irrupción de Vox ponen fin a 36 años de
PSOE en el Sur de España.
El eclipse susánida ha sido total. Rotundo. Inmisericorde. Susana Díaz perdió ayer, en unas elecciones
adelantadas por ella misma para mantenerse en el poder, el gran bastión socialista: Andalucía. Los
comicios del 2D, que pueden ser el principio de un verdadero terremoto en la política nacional, y cuya
radiación será profunda y duradera, han certificado que el desgaste político de los socialistas era más
intenso de lo que pronosticaban todas las encuestas.
La irrupción de Vox y el rechazo de la figura de Susana Díaz, letales para los socialistas.
Además de perder votos por su izquierda, se han quedado sin apoyo social en muchos barrios medios
y populares, donde ayer se produjo un sorprendente proceso de lepenización: votantes de clases
medias y humildes, tradicionalmente partidarios del PSOE en Andalucía, decidieron dar un giro
copernicano al mapa político regional votando en masa, y sin ocultarlo, por una fuerza política –Vox–
extraparlamentaria, abiertamente ultraderechista, opuesta al actual modelo autonómico, crítica con la
inmigración y con posturas nacionalistas en clave española.
La suma de ambos factores –la irrupción de Vox y el rechazo de la figura de Susana Díaz– han
terminando siendo letales para los socialistas, que daban por hecho que tendrían que buscar socios
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 220/315
de gobierno para seguir en el poder pero no contemplaban, ni en la menos optimista de sus
proyecciones electorales, un hundimiento tan categórico, que los saca del tablero tras cuatro décadas
de hegemonía.
Los socialistas perdieron 14 escaños. Ni siquiera fueron capaces de sostener el suelo mínimo del 30%
de los sufragios. Unos resultados absolutamente calamitosos que sólo pueden explicarse por el
hartazgo social que, tras casi cuatro décadas de poder, ha provocado la gestión de Díaz. El desgaste
social ha sido tan intenso como para que todo el sistema de poder en Andalucía se venga abajo.
Además del colapso electoral de los socialistas, el segundo factor que parece explicar el hundimiento
de Susana Díaz es nuevo. Podríamos denominarlo lepenización social. Desde primera hora de la
jornada electoral había dos fenómenos inquietantes: una bajísima participación (factor que en
principio podía haber beneficiado a los socialistas) sumada a la movilización de los votantes de Vox,
que han salido de la tradicional bolsa de votos del PP, que ha caído siete escaños (de 33 a 26) pero
también –y esto es lo novedoso– del PSOE. Algo con lo que no contaban los socialistas. Ni las
encuestas. Ni casi nadie.
Los doce escaños logrados por la formación que lidera Santiago Abascal (385.381 votos) suponen un
11% del electorado, una cifra espectacular si tenemos en cuenta que esta fuerza política no formaba
parte del arco parlamentario andaluz, lo que los excluía de los debates electorales. Vox ha conseguido
votos de electores del PP, pero también –y no en poca medida– del PSOE, que se ha dejado en estas
elecciones 407.876 votos.
Las marcas de derechas –PP, Cs y Vox– suman hasta 59 escaños, cuatro más de lo necesario para la
mayoría absoluta, lo que alimenta la posibilidad de que formen un inédito tripartito. No es que la
izquierda no se haya movilizado, es que una buena parte de ella ha votado a Vox. Lo que quiebra
buena parte de los tópicos sobre la política andaluza, donde las derechas, que nunca han gobernado
desde el nacimiento de la autonomía, pueden conquistar San Telmo.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 02/12/2018 (22:46:18)
Términos: política

