
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 231/315
El último tren para Juanma Moreno.
Las de Susana Díaz y Juanma Moreno Bonilla son vidas casi paralelas. Ambos son de la misma
generación, Moreno tiene 48 años y Díaz, 44; ambos están en política desde muy jóvenes, ambos han
hecho carrera al calor de sus respectivos partidos y han sido concejales (él en Málaga, ella en Sevilla),
diputados autonómicos en el Parlamento andaluz, diputados en el Congreso y líderes de sus
respectivos partidos en Andalucía.
Pero hay diferencias. Díaz es la secretaria general del PSOE andaluz. Moreno es presidente del PP
andaluz. Lo que les convierte en rivales. Además, Díaz ha llegado a ser presidenta de su comunidad,
mientras que Moreno solo ha intentado serlo. El candidato de los populares se presentó por primera
vez a los comicios autonómicos en 2015. Logró la segunda posición con 33 escaños frente a los 47 que
consiguió Díaz, ganadora de las elecciones, en un Parlamento donde la mayoría absoluta se sitúa en
55 diputados.
Moreno había alcanzado la presidencia del PP andaluz un año antes, en 2014, tras la marcha de Juan
Ignacio Zoido. El nuevo líder del PP andaluz, cercano a Soraya Sáenz de Santamaría, fue designado en
detrimento de José Luis Sanz, que estuvo a punto de ser imputado por su gestión como alcalde de
Tomares, aunque ha sido exculpado por el Tribunal Supremo hace solo unas semanas.
El pasado verano, durante las primarias del PP para elegir a su nuevo presidente nacional, Moreno
apoyó la candidatura de Sáenz de Santamaría, que resultó derrotada por Pablo Casado. Es posible
que si las andaluzas no se hubieran adelantado, Casado habría apostado por otro candidato. Pero
Díaz adelantó las elecciones y Casado ha puesto toda la carne en el asador de la campaña de Moreno
Bonilla.
Una campaña que no ha estado exenta de pequeñas polémicas como la que se generó cuando
Casado y Moreno fueron a comer con sus respectivas familias a un MacDonalds para disgusto del
sector de la restauración andaluz que tiene que ofrecer mucho más que comida rápida o cuando
Moreno le pidió el voto a una vaca para hilaridad de las redes sociales.
Pero más allá de las anécdotas, el líder del PP de Andalucía, considerado del sector más centrista de
su partido, se la juega en unas elecciones muy reñidas en las que lo tiene muy difícil para revalidar sus
33 escaños de 2015. La competencia por parte de Ciudadanos, que sube con fuerza en las encuestas, y
de Vox, que podría entrar en el Parlamento de Andalucía, es fuerte.
Para los populares sería un éxito que las fuerzas de centro derecha sumaran esos 55 escaños en que
se sitúa la mayoría absoluta para liderar el cambio en una Andalucía que lleva toda la vida bajo la
batuta socialista. Pero, tal y como está el panorama, el PP podría conformarse con mantener la
segunda plaza en el hemiciclo y considerarlo un buen resultado.
Y para Moreno, andaluz de pura cepa, aunque nacido en Barcelona, esa sería su oportunidad de no
perder el liderazgo de su partido. Moreno, licenciado en dirección y administración de empresas,
casado con Manuela Villena, padre de tres hijos y amante de la música de los 80, se la juega en unos
comicios que vienen muy, pero que muy reñidos sobre todo por el flanco de la derecha.
Medio: Público - Política Fecha: 27/11/2018 (18:13:00)
Términos: política

