
Casado, a los inmigrantes: “O respetan las costumbres occidentales o se
equivocan de país”.
El líder del PP, Pablo Casado, ha insistido este sábado en la campaña andaluza en defender una
inmigración “ordenada y legal”, ha recalcado que el espacio en España “no es ilimitado” y ha advertido
a los inmigrantes de que o respetan “las costumbres occidentales o se han equivocado de país”.
“Aquí no hay ablación de clítoris, aquí no se matan los carneros en casa y aquí no hay problema de
seguridad ciudadana”, ha dicho Casado en el mitin central del PP en Granada en el que ha vuelto a
apoyar al candidato a la Junta, Juanma Moreno.
España es un país “solidario”, pero “no hay sitio para todos los que quieran venir”.
En esta comunidad a la que llegan cada día cientos de inmigrantes, un millar ayer al mar de Alborán,
según ha recalcado, “no hay sitio para todos los que quieran venir a España”. Además ha insistido en
que se equivocan de país aquellos inmigrantes que quieran “disfrutar de las ayudas sociales sin
respetar” las costumbres españolas, la ley o la Constitución.
En todo caso, el líder de los populares ha asegurado que España es un país “solidario” y por eso ha
abogado por la cooperación “real” con los países de origen para que progresen.
Tras considerar que la política de inmigración funcionó con el PP en el Gobierno y fue ordenada,
Casado ha señalado que “defender las fronteras es defender también los derechos humanos” porque
hay que impedir que las mafias sigan explotando a esa “pobre gente”.
Sánchez hace el juego a las “dictaduras” de Latinoamérica.
Casado también ha criticado que Sánchez que mientras España vivía ayer “un viernes negro” (en
referencia al black friday) en materia de negociación del Brexit y en materia de inmigración, el
presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se encontraba en Cuba “apoyando a un dictador”.
Afirma que el presidenta tiene tiempo para visitar “la dictadura más longeva de la historia, y no para
pedir libertad, sino para pasear, alardear y apoyar a un dictador”. Ha lamentado que no pidiera una
reunión con los opositores al régimen, que no enseñara la “miseria brutal” que vive el pueblo cubano y
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 256/315
se ha preguntado qué hace el presidente del Gobierno de España “sin criticar a los dictadores”. “Basta
ya de dictaduras en Latinoamérica con la complicidad de la izquierda española”, ha afirmado.
“Fracaso” por Gibraltar.
En declaraciones posteriores, incidiendo en la negociación por Gibraltar, Casado afirma que se ha
dado una “cesión” y un “fracaso” histórico en el acuerdo anunciado por el presidente del Gobierno,
quien a su juicio ha “malogrado” una oportunidad para conseguir la cosoberanía del Peñón.
En conversación con los medios en Almuñécar, en un acto a la tarde, Casado ha criticado el pacto por
no incorporar la cláusula 24 del borrador del acuerdo que había dejado “encarrilada” el anterior
Gobierno del PP, y por tomar cuerpo en varias cartas que no son jurídicamente “vinculantes”.
Medio: Expansión - Economía y Política Portada Fecha: 24/11/2018 (14:38:54)
Términos: política

