
Iceta dice que 2019 es “el año de la gran batalla”: Diálogo contra
conflicto.
El primer secretario del PSC, Miquel Iceta, ha alertado hoy de que 2019 será “el año de la gran decisión,
el año de la gran batalla”, en el que las contiendas electorales dirimirán si habrá “más socialismo o
más populismo”, “más diálogo o más conflicto”, “Pedro Sánchez o las tres derechas”.
”Es un año decisivo para la orientación política. Quizás habrá dos, tres o cuatro convocatorias
electorales, pero una única batalla política: el progreso contra la incertidumbre, el diálogo contra el
conflicto, Pedro Sánchez o las tres derechas”, ha aseverado Iceta en la presentación de su informe
político en el Consell Nacional del PSC.
El líder de los socialistas catalanes ha indicado que no puede descartarse que el año que viene se
celebren elecciones generales o autonómicas, lo que implica que pueda haber hasta cuatro comicios,
pues en mayo tendrán lugar las elecciones municipales y europeas.
Todas las batallas en la Historia tienen el mismo sentido: o vamos adelante o atrás, o hay progreso o
retroceso.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 257/315
”Puede ser el año en el que nos lo juguemos todo”, ha sostenido, tras lo cual ha dibujado varias
dicotomías, entre ellas “o más ayuntamientos al servicio de la gente o más ayuntamientos a favor del
‘procés’”, “o una Europa más social o menos Europa” y “o políticas para resolver los problemas de la
gente o políticas para azuzar el conflicto”.
Iceta ha considerado que la política catalana “necesita” al PSC, ya que la mayoría independentista se
encuentra “desorientada, dividida y paralizada” y “ha entrado en un bucle” en el que hay “presos,
exiliados y un referéndum y una centrifugadora que va permanentemente dando vueltas a estos tres
elementos”.
Ha señalado que los socialistas catalanes no pueden “asistir impasibles al espectáculo de una política
que se va degradando y cada vez es más inútil para los problemas reales de la gente”.
”Todas las batallas en la Historia tienen el mismo sentido: o vamos adelante o atrás, o hay progreso o
retroceso. No hay más”, ha sentenciado Iceta, que ha añadido que el PSC es “el partido del ir hacia
adelante y del diálogo”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 24/11/2018 (00:55:03)
Términos: política

