
Ernest Urtasun: “Si la derecha vuelve al Gobierno habrá consecuencias
muy negativas en Catalunya”.
Ernest Urtasun (Barcelona, 1982) pide un último esfuerzo para aprobar los presupuestos generales y
evitar un adelanto electoral que, advierte, podría tener “consecuencias muy negativas” para Catalunya
si el PP y Ciudadanos gobiernan. El eurodiputado anuncia que se presentará a las primarias de su
partido, Catalunya en Comú, para intentar repetir en el Parlamento Europeo, donde la próxima
legislatura se pondrá en juego la mayoría que dirigirá el futuro de la Unión, con el auge de la extrema
derecha como telón de fondo.
¿Comparte la posición del Gobierno español sobre el Brexit y Gibraltar?.
Más allá del elemento de la soberanía, los esfuerzos deberían centrarse en la cuestión de la fiscalidad.
Gibraltar es un grandísimo agujero fiscal por el que se van muchos recursos que pertenecen a la
hacienda española. Las rentas generadas fuera de Gibraltar pero declaradas allí no tributan, y este es
el principal combate que debería llevarse a cabo con el asunto de Gibraltar y el Brexit. Cuando el
Reino Unido salga de la UE España debería pedir que Gibraltar sea incluido en la lista de paraísos
fiscales.
¿Ve similitudes entre el Brexit y el proceso independentista?.
No haría paralelismos sobre ambos procesos, porque vienen de circunstancias históricas distintas. El
Brexit es consecuencia de una cultura política euroescéptica en el Reino Unido, reforzada por el auge
de la extrema derecha en los últimos años y por discursos de partidos como el UKIP. Aunque no tengo
ninguna simpatía por el Brexit, porque está construido como reacción al discurso anti inmigración.
La Comisión Europea ha cuestionado los presupuestos que el Gobierno ha pactado con Podemos y su
grupo en el Congreso. Dice que los ingresos previstos no son realistas.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 258/315
Cuando un país presenta un presupuesto la Comisión puede aceptarlo sin decir nada, puede
aceptarlo poniendo un pero, o puede rechazarlos. No estamos en este tercer escenario, que es lo que
ha ocurrido con Italia. La Comisión no ha rechazado los presupuestos españoles ni le pide que los
rehaga, sino que ha puesto alguna pega al cálculo de ingresos. Son unos presupuestos muy sociales,
con mucho gasto, a favor de los más desfavorecidos, y que estiran las costuras del dogma de
austeridad de Bruselas. Y ahí se producirá un debate y una negociación que espero que acabe bien.
¿Aún ve alguna posibilidad de aprobar los Presupuestos Generales del Estado?.
Hay que seguir intentándolo. Estos presupuestos son imprescindibles porque levantan una bandera.
Tras años de sufrimiento y austeridad, hay una alternativa política y una política económica que
acompaña a los que más han sufrido. Además tienen dimensión europea.
Son también un mensaje para la UE de que hay países que quieren hacer las cosas distintas. Si esos
presupuestos no salieran adelante enviaríamos un mensaje negativo: no hemos sido capaces de sacar
adelante una agenda social alternativa. Por eso hay que luchar hasta el final para que salgan. No
votarlos situaría la legislatura en una situación muy difícil, y en estos momentos jugar a la
convocatoria electoral en España es jugar a la ruleta rusa. Nos conviene que la mayoría que echó al PP
se mantenga y se refuerce y que demuestre a la ciudadanía que es capaz de mejorar la vida de la
gente.
¿El Govern puede contar con los comunes para aprobar sus cuentas aunque vete los presupuestos del
Estado?.
Nos centraremos en los contenidos que presente el Govern. Si las cuentas de la Generalitat van a
favorecer una recuperación de la musculatura de nuestros servicios públicos, muy dañados en los
últimos años, y una mejor política fiscal y más redistributiva, podremos hablar. Pero esto tiene una
relación directa con los Presupuestos Generales, porque incluyen partidas que mejorarán las cuentas
catalanas. Es difícil que el Govern presente unos presupuestos sociales sin ellas y una fiscalidad
distinta. Tiene que abrirse a modificar el impuesto de sucesiones, donaciones y el tramo autonómico
del IRPF. Sin estos cambios nosotros no entraremos a negociar.
Si Sánchez no logra aprobar los presupuestos, ¿debe convocar elecciones?.
Será más difícil mantener la legislatura, eso está claro. Deseo que la legislatura continúe porque
necesitamos tiempo para que la nueva mayoría que derrotó al PP demuestre a la gente que puede
hacer una política económica distinta. Y hay que ver qué hay en la oposición. No tenemos a un PP y Cs
moderados, estamos ante la derecha más radicalizada que ha habido en España en los últimos años.
Si la derecha reaccionaria vuelve al Gobierno tendrá consecuencias muy negativas para Catalunya. Por
eso desearía que la legislatura aguantara.
¿Y el Govern puede aguantar si no logra sacar adelante las cuentas?.
En Catalunya unas elecciones resolverían poca cosa. La prioridad aquí es volver al diálogo político.
Tenemos que ser capaces de encontrar vías de distensión. Catalunya necesita recuperar amplios
acuerdos y nuestra prioridad es que estos marcos de diálogo existan.
En todo caso, la posibilidad de un adelanto electoral tanto en España como en Catalunya es real. Y la
persona que encabezó la candidatura de los comunes en estas dos últimas convocatorias se ha
retirado de la política. ¿Se ve como cabeza de cartel de Catalunya en Comú para las próximas
generales o autonómicas?.
Ahora no hay ninguna convocatoria electoral abierta. Mi intención es encabezar el proyecto de
Catalunya en Comú para las próximas europeas, me presentaré a las primarias del partido para
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 259/315
intentar repetir en el Parlamento Europeo, no me planteo nada más. Para nosotros va a ser una
contienda muy importante porque tenemos que ser capaces de construir un proyecto para una
mayuoría de ciudadanos que se sienten distanciados de Europa.
¿Cuáles son los retos de la próxima legislatura europea?.
Va a ser una legislatura muy difícil, porque en los últimos años populares y socialistas han conformado
una gran coalición en Europa, y a partir de ahí se construía el programa político que desarrollaba la
Unión. Ahora es posible que esa mayoría ya no sume en el próximo parlamento europeo. Está en
disputa qué nueva mayoría surgirá, y ahí hay un riesgo: que la derecha democrática quiere construir
esa mayoría con la extrema derecha que gobierna en lugares como Polonia o Hungría. Necesitamos
construir un polo autónomo, que combata la extrema derecha y que rechace las políticas de
austeridad de los últimos años con capacidad de incidir. Y aquí hay dos retos fundamentales: la
democratización del funcionamiento institucional europeo, y recuperar un pacto social que en estos
momentos está roto en Europa.
Medio: Público - Política Fecha: 23/11/2018 (19:21:00)
Términos: política

