
El Puigdemont nunca visto.
El objetivo era hacer un documental para Discovery Channel que mostrara el perfil personal de Carles
Puigdemont. No su vertiente política, de sobras conocida, sino el lado íntimo. Y no salió bien.
La política no es el negociado de Discovery Channel, un canal de televisión que combina
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 264/315
entretenimiento y divulgación y que igual muestra la inmensidad del universo como los trucos de
magia más alucinantes o el trabajo de un constructor de casas en los árboles. La política sólo se
muestra en formato histórico.
Discovery Channel hizo el encargo a la productora Minoria Absoluta de un documental sobre Carles
Puigdemont; el hombre, no el político. Y en abril, el periodista televisivo Fernando González, Gonzo, se
plantó en Berlín, con un equipo de televisión, en el lugar y la hora acordados con el expresident para
entrevistarlo. En aquellas fechas, Puigdemont tenía fijada su residencia en la capital alemana –luego se
trasladó a Hamburgo– hasta que finalizara el proceso judicial abierto contra él en un tribunal
germano.
En abril, el periodista televisivo Fernando González grabó una entrevista en Berlín con el expresident.
La entrevista se hizo, pero Discovery Channel descartó el proyecto al comprobar que el material tenía
un cariz político que no respondía a lo acordado. “Queríamos mostrar el lado personal de Puigdemont.
La política no tiene cabida en el espíritu de Discovery Channel, no entramos en ese ámbito, no
tenemos ninguna orientación ni sesgo político”, subrayan fuentes del canal, que puntualizan que el
material grabado no llegó ni a tener configuración de programa. “No importa cuál sea el formato,
nuestro objetivo es entender y mostrar siempre la realidad que hay detrás de las personas”, subrayan
las citadas fuentes, que añaden que no es excepcional que descarten un proyecto a la vista del
material, en ocasiones porque no tiene el gancho que esperaban.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 22/11/2018 (20:31:49)
Términos: política

