
Sánchez mantendrá su política en Catalunya pese a las presiones.
La ducha escocesa es un método de hidroterapia que consiste en pasar rápidamente del agua caliente
a la fría. Para el Gobierno central es, también, una manera de referirse a la forma de actuar de la
Generalitat, cuyos cambios de actitud ante Pedro Sánchez son constantes. "Esto es como una ducha
escocesa señala un ministro-. Ahora calor, ahora frío, otra vez calor, de nuevo frío". Otro ministro
habla de las "pataletas" del Govern, que tan pronto retira el apoyo parlamentario al Ejecutivo socialista
como se lo vuelve a prestar, que pasa de considerar una "provocación" la cita del Consejo de
Ministros el próximo viernes en Barcelona a desdecirse de esta conclusión. Pero nada de esto, en
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 64/315
principio, va a cambiar la política del Gobierno con Catalunya, basada en el "diálogo" y los intentos de
que contener la escalada dialéctica, según fuentes de la Moncloa.Seguir leyendo....
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 15/12/2018 (14:21:45)
Términos: política

