
El Parlament rechaza dos leyes de Cs y PP sobre el uso de símbolos en el
espacio público.
El pleno del Parlament ha rechazado dos proposiciones de ley de Cs y PP que pretendían “garantizar la
neutralidad en el espacio público y las instituciones”. Ambas iniciativas han decaído porque la cámara
ha aprobado las enmiendas a la totalidad que habían presentado JxCat y ERC con los votos a favor de
estos dos grupos, PSC, Catalunya en Comú-Podem y la CUP, y el rechazo de Cs y PP.
La proposición de Cs exigía pedir permiso a la administración competente para colgar simbología en el
espacio público, como lazos amarillos, e incluía una modificación de la ley del cuerpo de los Mossos
d’Esquadra para que garanticen la neutralidad. El portavoz de Cs, Carlos Carrizosa, ha recriminado a
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 277/315
JxCat y ERC haber presentado enmiendas a la totalidad porque “están cómodos en el abuso” y ha
avisado de que se movilizarán para evitar que se vulnere la neutralidad del espacio público.
En el caso de la ley del PP, la norma establecía que las instituciones utilicen los símbolos oficiales
reconocidos por la Constitución y el Estatut, y proponía sanciones y multas en caso de incumplir esta
normativa. La diputada popular Andrea Levy ha acusado al independentismo de intentar “imponer el
totalitarismo estético” en el espacio público y ha criticado que el PSC no apoye esta iniciativa, ya que
considera que los socialistas están blanqueando a los partidos soberanistas.
Jenn Díaz (ERC) ha acusado a Cs y PP de intentar hacer una limpieza ideológica del espacio público y
“volver a un régimen totalitario teñido de democrático”, y ha asegurado que, si los presos soberanistas
no estuvieran en la cárcel, desaparecerían los lazos amarillos y volvería la normalidad a las calles.
Por parte de JxCat, Anna Geli ha insistido en que los lazos amarillos no pertenecen a ningún partido ni
ninguna ideología, sino que están por el encarcelamiento de dirigentes independentistas, y ha
alertado de que regular esta cuestión puede ser un mal precedente: “Se comienza regulando el lazo
amarillo y se acaba prohibiendo la democracia”.
El socialista Ferran Pedret ha defendido que ambas leyes son “contraproducentes” porque, a su juicio,
suponen una vulneración de derechos y libertades fundamentales, y ha llamado a las administraciones
a reflexionar sobre los símbolos y las banderas que se exhiben en las instituciones. Lucas Ferro
(CatComú-Podem) también ha compartido que estas iniciativas atacan a las libertades y derechos, y ha
señalado que Cs y PP buscan “exigir que se decrete un estado de excepción a Catalunya” para que las
únicas expresiones públicas sean en defensa del Rey y el Estado.
Asimismo, el cupero Carles Riera ha reivindicado que las instituciones públicas no deben ser neutrales
porque cree que son un espacio de disputa política: “Por ahora el espacio público y sus instituciones
serán un territorio de lucha entre el antiguo régimen del 78 y un nuevo proyecto democrático y de
autodeterminación”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 21/11/2018 (13:01:25)
Términos: política

