
La Iglesia dedica 17 misas en honor a Franco en el 20-N.
La Fundación Franco ha anunciado hoy un total de 17 misas en toda España dedicadas a exaltar su
figura. Una de ellas en Jaén, en la cripta de la Santa Iglesia Catedral. Mientras, el Cabildo de Zaragoza
ha pedido perdón por la imagen de la Virgen del Pilar arropada con el manto falangista, y han
reconocido que se trató de un error sin intencionalidad política, del que se percataron gracias a las
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 285/315
redes sociales.
En el Valle de los Caídos se ha celebrado hoy la misa de las once, en el que parece que va ser el último
20N con Franco allí enterrado. Ha habido más afluencia de la habitual, con colas para poder entrar, y
con Luis Alfonso de Borbón a la cabeza, bisnieto del dictador, que ha publicado en Instagram su
particular homenaje en el que califica de enemigos y traidores a la patria a quienes quieren
exhumarle.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (15:35:03)
Términos: política

