
El Senado debate otorgar el indulto a los acusados de delitos contra la
unidad de España, en directo.
Pedro Sánchez responderá a las preguntas formuladas por los senadores en la sesión de control del
Senado. Todas las miradas estarán puestas en su respuesta a la pregunta del portavoz del PP, Ignació
Cosidó, sobre el posible indulto a los independentistas.
El Senado, con la mayoría absoluta del PP, aprobó el mes pasado excluir de los indultos la sedición,
entre las críticas del PP. En concreto, la Cámara Baja aprobó una moción que pide al Gobierno
modificar la Ley del Indulto de 1870 para excluir de esta medida de gracia la sedición, la rebelión y los
delitos contra la Corona, aunque los demás grupos han criticado al PP por el cariz “oportunista” de su
propuesta.
El presidente también responderá a la pregunta del portavoz del PDeCAT, Josep Lluís Cleries, sobre la
política del Gobierno en relación con Catalunya.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 20/11/2018 (10:57:31)
Términos: política

