
España pide garantías sobre Gibraltar tras el Brexit para aprobar el
acuerdo.
El ministro español de Exteriores y Cooperación, Josep Borrell, pidió hoy que la declaración política
sobre la relación futura con el Reino Unido deje claro que las negociaciones sobre Gibraltar quedan
fuera del ámbito de la UE, para poder respaldar el borrador de acuerdo sobre el Brexit.
La primera ministra británica, Theresa May, “ha dicho que no aprobará el acuerdo de retirada hasta
que no tenga la relación futura; pues nosotros lo mismo, hasta que no sepamos lo que dice, tampoco
vamos a aprobar el acuerdo de retirada”, afirmó Borrell ante la prensa durante un Consejo en
Bruselas.
Theresa May, “ha dicho que no aprobará el acuerdo de retirada hasta que no tenga la relación futura,
pues nosotros lo mismo”.
“Las dos cosas son piezas complementarias”, subrayó, en referencia, por un lado, al acuerdo alcanzado
el martes y, por otro, a la declaración política que los países ultiman, con las directrices sobre la
relación futura entre Londres y el bloque comunitario. Ambos textos deben recibir el visto bueno de
los líderes de la Unión en una cumbre el próximo 25 de noviembre, así como por parte del Parlamento
Europeo y el británico.
En cambio, para Borrell, “queda un tema pendiente que no está suficientemente claro” en “un artículo
nuevo que ha aparecido el miércoles y no habíamos tenido ocasión de ver antes”, dijo en referencia al
borrador del acuerdo sobre el Brexit (retirada del Reino Unido de la UE).
Se trata del artículo 184, que habla de la negociación y aplicación de acuerdos entre la UE y el Reino
Unido más allá del fin del periodo de transición tras la salida de Londres, para el que “no hay una
fecha fija”, dijo Borrell.
España insta a que “se negocie entre el Reino Unido y la UE que en el ámbito territorial no incluya a
Gibraltar”.
La fórmula preferida por España para realizar esta aclaración en el texto final sería una modificación
del artículo en el acuerdo de retirada, aunque fuentes diplomáticas no cerraron la puerta a otras
fórmulas, como añadir un anexo a este pacto en lugar de modificar el artículo.
“Queremos que quede claro en la interpretación de ese texto que las negociaciones entre el Reino
Unido y la UE no se aplican a Gibraltar”, señaló, a la vez que instó a que “se negocie entre el Reino
Unido y la UE que en el ámbito territorial no incluya a Gibraltar”.
Borrell vio necesario aclarar que las negociaciones futuras sobre Gibraltar “son negociaciones aparte”.
“Eso es lo que tiene que quedar claro. Hasta que no quede claro, el acuerdo de retirada y la
declaración política sobre la relación, no podremos darla por buena”, comentó.
El ministro español rechazó que se trate de un veto al acuerdo de retirada por parte de España: “Yo no
utilizaría la palabra veto. He dicho que hasta que no conozcamos la declaración política no podremos
saber si estamos de acuerdo con el conjunto”.
“El tema de Gibraltar fundamentalmente afecta a España, pero ha habido varios países que han
demostrado su comprensión sobre la situación que hemos planteado”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 295/315
Preguntado por si otros países han planteado reticencias similares, apuntó que “el tema de Gibraltar
fundamentalmente afecta a España, pero ha habido varios países que han demostrado su
comprensión sobre la situación que hemos planteado y han pedido que se respete”, añadió.
Recordó que el Consejo Europeo (líderes) ha señalado en varias ocasiones que “las negociaciones
sobre la relación futura entre el Reino Unido y la UE, es una negociación distinta de la negociación
sobre Gibraltar. Que no es una única negociación, sino que afecta al territorio del Reino Unido pero
que no afecta a Gibraltar”.
“Esta otra, es otra negociación en la que España tiene que estar de acuerdo”, concluyó, y agregó que
“es lo que queremos que quede claro en el acuerdo de retirada en conjunción con la declaración
política”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 19/11/2018 (13:47:50)
Términos: política

