
El PDECat, dispuesto a afrontar un avance electoral en España.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 297/315
El presidente del PDECat, David Bonvehí ha afirmado en rueda de prensa tras la reunión de la
dirección de su partido, respecto a un eventual avance electoral de las elecciones
generales, sugerido por el ministro Ávalos, que "hace cinco meses hicimos una apuesta por un cambio
de Gobierno, por una solución política para Catalunya que no ha llegado; si no ha de llegar, el señor
Sánchez sabrá qué hace con la legislatura española, estamos a punto para todos los escenarios si llega
un avance electoral".Seguir leyendo....
Medio: El Periódico de Catalunya - Política Fecha: 19/11/2018 (11:41:03)
Términos: política

