
El Govern prepara el voto electrónico exterior para 2020 y prevé
extenderlo a todos los electores.
En las últimas elecciones autonómicas, las del 21-D, hubo récord de votantes entre los residentes
fuera de Catalunya; pero la participación apenas rebasaba el 12% del censo exterior. Esa cifra
contrastaba con la de participación presencial en los colegios electorales, un 81,94%. Por ello el Goven
aprobó en octubre un anteproyecto de ley para instaurar el voto electrónico para los residentes en el
extranjero en elecciones y procesos participativos que dependen de la Generalitat. Se prevé que acabe
siendo universal y podría estar listo como pronto para principios de 2020. Es un proyecto heredado y
rescatado del anterior ejecutivo catalán después de haber sido paralizado por la intervención de la
Generalitat mediante el artículo 155. En breve iniciará el trámite parlamentario.
El proyecto contempla el uso electrónico sólo para el voto exterior “por motivos de seguridad y por
coste-beneficio, por si funcionara mal”, explica en entrevista con este medio Ismael Peña-López,
director de Participación Ciudadana de la Generalitat. “Hay consenso entre los expertos en que al
introducir este tipo de herramientas hay que procurar que el riesgo en caso de fallo sea menor”,
apunta. “No es que los votos exteriores sean menos importantes, pero se perderían menos si fallan, y
si funciona bien la ganancia es enorme y puede haber un gran impacto. El riesgo es controlado y hay
necesidad de hacerlo”, justifica al respecto.
El número definitivo de electores residentes en el extranjero censado el 21-D fue de 226.394, pero sólo
hubo 27.231 votos de los 39.521 que se solicitaron, según datos facilitados por la Oficina del Censo
Electoral del INE. “La voluntad es mejorar las tasas de participación -del colectivo exterior- efectiva con
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 312/315
un mecanismo seguro y exigente desde el punto de vista tecnológico y jurídicamente blindado”, señaló
el todavía conseller d’Acció Exterior, Relacions Institucionals i Transparència, Ernest Maragall, después
de que el Consell Executiu diera luz verde al proyecto que depende de su departament el 16 de
octubre.
La implantación para todos los electores se haría en tres fases: primero en el exterior, después en el
voto anticipado y en última instancia para todos los ciudadanos.
La idea del Govern es que en el trámite parlamentario se modifique el anteproyecto de ley para que la
normativa que regula el voto electrónico se extienda a todos los electores. “Mi intención es que los
grupos enmienden la ley para que sea universal ya de entrada. El proyecto actual no lo contempla
para no tener que empezar de cero con el papeleo y los informes y tardar medio año o un año más en
aprobar la ley”, detalla Peña-López. “Es importante que la implantación sea progresiva y gradual y que
se aplique en tres frases: primero con el voto exterior, después con el voto anticipado y en una fase
final para todos los electores. Además, antes de hacerlo universal habría que probarlo en una consulta
no refrendaria vinculante o un proceso deliberativo que a nivel instrumental permita probar la
herramienta, la concienciación del público...”, explica.
En el preámbulo del anteproyecto de ley que entró a registro en la cámara catalana la conselleria de
Governació en la pasada legislatura ya se abogaba por “el reconocimiento del ejercicio del voto
electrónico en favor de todos los ciudadanos de Catalunya”. No obstante, advertían que es “difícil que
se lleve a cabo de forma global, inmediata y generalizada” por “factores de naturaleza legal, técnica,
social o económica”. Aunque en unos años se ponga en marcha el voto electrónico para todos los
electores, la intención es mantener los colegios electorales físicos. Será un sistema complementario al
tradicional.
La fecha señalada para introducir el voto electrónico si todo funciona de forma correcta sería a partir
de 2020. “Es necesario un marco legal aprobado y hacer las pruebas tecnológicas con el Centre de
Telecomunicacions i Tecnologies de la Informació (CTTI), que tiene que comprar o alquilar una
tecnología. Veo prácticamente imposible realizar un test válido antes de diciembre del año que viene”,
explica sobre los plazos planteados.
Si tenemos un voto electrónico legitimado usado en unas elecciones legislativas, luego se puede
reutilizar esa tecnología en elecciones sindicales, en cámaras de comercio, en referéndums puntuales
como los que hace Suiza....”.
En lo referente al coste económico, se calcula que el un voto electrónico vale una quinta parte
respecto a uno físico, aunque cuanto más se usa el sistema es más rentable. “La gracia es no usarlo
una vez cada cuatro años sino tantas veces como sea posible”, señala el director de Participación
Ciudadana y apuesta por “normalizar la tecnología para que haya participación de la ciudadanía en la
política”. “Si tenemos un voto electrónico legitimado usado en unas elecciones legislativas, luego se
puede reutilizar esa tecnología en elecciones sindicales, en cámaras de comercio, en referéndums
puntuales como los que hace Suiza.... iría todo muy rodado”, opina Peña López.
En ese sentido, su departamento lanzó hace unos días un portal de participación ciudadana que debe
servir no sólo para “que la administración pueda rendir cuentas sino también como herramienta de
lobby de la sociedad civil”. Peña López cree que se crea un “círculo virtuoso” que incentiva la actividad
política de los ciudadanos si “sube el impacto de la participación y baja el coste”. Alude a la dificultad
de que prosperen las Iniciativas Legislativas Populares (ILP), por ejemplo. Respecto a la crisis de los
agentes intermedios -partidos, sindicatos, asociaciones..-, aboga por más transparencia y eficiencia y
señala que entornos que están en los márgenes del sistema como la PAH o las sentadas del 15-M
gracias a este tipo de herramientas participativas pueden incidir más si la Administración pone
atención. “La gente no quiere participar, la gente quiere incidir”, señala.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 313/315
La seguridad, la gran duda que surge respecto al voto electrónico.
Al hablar de voto electrónico y consultas online la primera cuestión que viene a la mente es referente
a la seguridad y qué pasa con nuestros datos, una preocupación cada vez mayor en la era del Big Data.
¿Puede el Govern saber qué votan los ciudadanos? ¿Quién guarda la información? ¿Si el sistema es
vulnerable pueden manipularse los votos desde fuera y que haya un gobierno fraudulento? La
administración catalana ha entrado en el terreno de lo digital y de hecho cambió el nombre de la
conselleria de Governació por departament de Polítiques Digitals i Administració Pública. Estas
cuestiones darán de qué hablar en los próximos años.
“Una de las grandes críticas y dudas que hay es si el voto es seguro o no. Pero es curioso que el
debate en el sector tecnológico es otro. Todo el mundo asume que no hay riesgo cero, como tampoco
lo hay con urnas físicas. La gran investigación está en asegurar que la auditoría sea 100% verídica y
efectiva” explica.
Las medidas de seguridad van en la línea de que se sepa si se ha retocado o no el sistema y poder
invalidar esos votos. “Se intenta que se sepa si hay un cambio de voto, si alguien ha abierto una urna,
o si hay alguna irregularidad en la emisión, en el tránsito o en la recepción y que se sepa en qué
punto. El objetivo es que las trampas no sean indetectables”, concreta al respecto Peña López.
Además, según recoge el texto legislativo, el proceso contará con una auditoría externa una vez esté
en marcha.
“Es cierto que el efecto multiplicador al hacer trampas es altísimo. Es más difícil cambiar 1.000 votos
en una urna física que en una electrónica una vez se ha conseguido entrar”, admite. “Por eso lo
importante es auditar todos los votos y que haya un sistema de encriptación fuerte”, concluye.
Hay que aprender a confiar en el Govern tanto como lo hacemos con los bancos, las redes o en
comercios con tarjetas de confianza, que tienen todos nuestros datos”.
El punto más débil que tiene el sistema es “desde que la persona se acredita hasta que emite el voto
porque le puede dar las claves a otra persona”. “Hay varias opciones como dar una acreditación
alternativa, usar la biométrica o una doble verificación con algo que ha dado el elector en el pasado.
Una cosa que se hace siempre en otras partes es que se pueda cambiar el voto hasta el último
momento y que en última instancia el voto físico invalide el digital. O votar otra vez con el voto
electrónico si te han obligado a votar una opción”, afirma sobre opciones de seguridad.
Aún no se ha decidido cómo se hará en Catalunya, aunque se apuntó que sería enviando un código al
correo electrónico y al móvil y enviando un sistema de identificación. “Hay opciones como ir a la
embajada con el DNI, usar una huella dactilar o cotejar el iris con un sistema electrónico. Pero habrá
un sistema de doble entrada, aunque aún no estamos en ese paso. Hay maneras lo suficiente seguras
como para acreditar que tiene la misma seguridad que ir a un colegio electoral”, asegura.
¿Quién custodia la información?.
Sobre quién tiene la información en su poder, afirma que “puede ser que la custodie la administración,
que lo haga una empresa privada o que sea un sistema mixto y distribuido, aunque la tecnología
seguramente aún no está preparada para eso último”. “Se está trabajando en ello con el CTTI”,
desvela.
Últimamente se habla mucho de blockchain , un sistema que distribuye la información en bloques y
no de forma íntegra y que permite agilizar las transacciones económicas o administrativas en un
entorno indetectable. “Una opción interesante es usar blockchain, está en la agenda digital. Hay varias
opciones que ofrece más allá del voto. Pero aún no hemos entrado en el voto electrónico. La
Generalitat no ha hecho una apuesta clara por el blockchain y aún está explorando qué opciones hay
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 314/315
antes de decantarse”, detalla al respecto. Pero no duda de que el sistema puede ser seguro y señala el
ejemplo de las empresas que ya trabajan así. De hecho, hay partidos que ya usan las consultas online
para tomar decisiones o hacer elecciones primarias.
Para el director de Participación Ciudadana, “la solución es concienciar” y propone acciones como
“hacer un acto público en el que se destruyan los resultados”, ante el temor de los ciudadanos.
“También se custodian las urnas físicas y se podría hacer cualquier cosa con los votos”, contrapone. Y
aboga por “aprender a confiar en el Govern tanto como lo hacemos con los bancos, las redes o en
comercios con tarjetas de confianza, que tienen todos nuestros datos”. “Es un tema de concienciación”,
insiste. “El Govern es más respetuoso que un comercio. Me gustaría pensar que somos capaces de
convencer a la gente de que esto es fiable”, sentencia al respecto.
Si el 1-O hubiera sido digital habría votado menos gente”.
Peña-López, que ha sido profesor de Derecho y de Ciencias Política especializado en TIC durante 15
años en la Universitat Oberta de Catalunya (UOC) e investigador, resta importancia a la posibilidad de
que un futuro hipotético referéndum de autodeterminación se haga de forma electrónica -como
deslizó en una entrevista reciente el histórico dirigente de ERC, exconseller y miembro del estado
mayor del procés, Xavier Vendrell-.
“Si el 1-O hubiera sido digital habría votado menos gente. No hubiera funcionado igual. El referéndum
era como un ritual y era importante visualizarse entre los demás”, explica. “Hay teóricos que dicen que
el voto electrónico desnaturaliza el proceso y es frío”, señala y pone de manifiesto la importancia
simbólica que tuvo aquella jornada y el papel jugó estar presente en las escuelas o defender las urnas.
Lo que sí resalta como un gran cambio es que se instaurara el censo universal, una maniobra de
última hora del ejecutivo de Carles Puigdemont para que se pudiera votar de forma física desde
cualquier punto de Catalunya.
Los problemas para los residentes en el extranjero desde que se introdujo el voto rogado en 2011.
Catalunya no tiene ley electoral propia pese a tener competencias para ello y se regula por la Ley
Orgánica del Régimen Electoral General (Loreg), la legislación española. El único punto de la ley
catalana para el voto electrónico que dependería de esa ley es el referente al voto rogado. Pero esa
cuestión está pendiente de ser modificada, tal y como han prometido el Gobierno de Pedro Sánchez y
varios grupos parlamentarios del Congreso de los Diputados. De hecho, en mayo de 2017 todos los
grupos del Senado votaron derogarlo a instancias de Unidos Podemos y la subcomisión del Congreso
encargada de estudiar una posible reforma de la Ley Electoral ya trabaja en ello.
Desde 2011, tras ser aprobado por PP, PSOE y CiU, el papeleo para ejercer el sufragio desde el
extranjero es mayor y hay que solicitar el voto antes de hacerlo efectivo, lo cual complica proceso.
Votar a distancia no es tarea fácil. Una corresponsal de este diario explicó lo complicado que era y
cómo no pudo depositar su papeleta hace un año. La introducción de ese sistema hizo caer en picado
la participación de los inscritos en el Censo de Residentes Ausentes (CERA) en el conjunto de España
en la mayoría de comicios, aunque ante la trascendencia del 21-D, en Catalunya hubo récord.
