
Sánchez, Iglesias y PNV tratan de salvar un diálogo agonizante con los
independentistas.
El Gobierno, Unidos Podemos y PNV no quieren tirar todavía la toalla y están dispuestos a un último
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 78/315
intento para recomponer las vías de diálogo y negociación con la Generalitat pese a la actitud de
bloqueo del Gobierno catalán y, en especial, de su presidente Quim Torra.
Con intereses diferentes en cada caso, lo que sí une a Sánchez, Iglesias y los nacionalistas vascos es
intentar no dinamitar todos los puentes con la Generalitat de Catalunya, buscar que haya
Presupuestos Generales del Estado para 2019 y, a ser posible, alargar más la legislatura y no convocar
elecciones, como mínimo, hasta final de año.
Por parte del Gobierno, se insiste en que Sánchez quiere actuar más con sentido de Estado que
mirando réditos electorales que le podría dar una actitud más dura con el independentismo, y eso le
llevó a la intervención del pasado miércoles en el pleno del Congreso, en la que si bien hizo serias
advertencias a los desafíos independentistas, optó por no tomar ninguna medida concreta.
De hecho, está totalmente descartada la aplicación de nuevo del artículo 155, y también la
intervención de las competencias en materia de Seguridad, una posibilidad que sí se llegó a plantear.
Aunque muchos dirigentes del PSOE no comparten esta posición política del presidente, sobre todo los
"barones" que gobiernan en distintas comunidades autónomas y tienen las elecciones a la vuelta de
las esquina, Sánchez piensa mantenerse en ella salvo que rebroten nuevos desafíos de Torra.
"Entonces actuará con proporcionalidad, pero con contundencia, porque no vamos a consentir más
que se haga dejación de función y se ponga en juego la seguridad y los derechos civiles de los
ciudadanos catalanes", aseguró un dirigente vinculado al Gobierno.
A esto se une que varios ministros consultados por Público no ocultan que están "hastiados" de la
actitud de Torra, que ven que están siendo "baldíos" todos los gestos que han tenido en estos meses
con la Generalitat y que cada vez tienen más claros que hay poco que negociar con el gobierno
catalán.
En este sentido, fuentes del Ministerio de Administraciones Públicas apuntan que en las comisiones
bilaterales hay pocos avances y uno de los motivos es que los representantes catalanes acuden sin
tener los temas preparados y no les importa que no se avance en soluciones que sí afectan a la
ciudadanía catalana.
También ha cundido el desánimo en el Gobierno por la actitud de ERC. Alguna ministra da por hecho
que los republicanos catalanes no se soltarán del brazo del PDeCAT para abrir otra línea de
entendimiento y negociación más razonable con el Gobierno, como se comprobó el miércoles en el
discurso que hizo el portavoz de este partido en el Congreso, Joan Tardá.
El Gobierno, no obstante, tiene todavía un hilo de esperanza para reconducir la situación porque,
además, no son pocos los que piensan que si Sánchez se decide a tomar medidas drásticas en
Catalunya el paso siguiente sería la convocatoria de elecciones y, tal y como apuntan las últimas
encuestas, el panorama no está precisamente favorable para el PSOE ni para la izquierda en general.
Iglesias lleva semanas pidiendo al Gobierno y a los partidos catalanes que rebajen la tensión y se
sienten a negociar. Fuentes próximas al secretario general indican que no ha parado de hablar "de
manera discreta" y de trabajar "para que se suavice la situación". Y que lo hará hasta el último minuto.
Podemos sostiene que el proyecto presupuestario que negociaron con el Gobierno es el camino para
mejorar las condiciones de vida de la gente así como para frenar el avance de la extrema derecha. .
Este intento de lograr el apoyo de los partidos catalanes se ha intensificado aún más en los últimos
días ante "el riesgo" de que el Gobierno "tire la toalla" con los Presupuestos. Iglesias es el dirigente
que mantiene mejores relaciones con "todos los actores implicados", desde el presidente del Gobierno
a Andoni Ortuzar y Aitor Esteban del PNV; Joan Tardà y Oriol Junqueras de ERC y con el president de la
Generalitat. .
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 79/315
Aún así, fuentes de la dirección reconocen a Público que ven pocas opciones de sacarlos adelante.
Aunque mantengan buenas relaciones hay cierto distanciamiento entre ERC y Podemos que se ha ido
acentuando en las últimas semanas. "Nadie puede hablarse con confianza, hay demasiados agravios
por medio", reconocen. También aseguran que los republicanos no van a ceder en el movimiento que
se espera; la ruptura con el Govern. "Hay demasiados intereses y están los presos políticos, sobre
todo", consideran.
Entre los partidos catalanes también hay determinada tensión y un malestar de que las posiciones
giren en torno a tácticas electorales. Tanto ERC como PDeCAT consideran que ya tendieron la mano al
Gobierno para negociar el pasado miércoles y que ha sido Sánchez el que ha parado el diálogo al pedir
que renuncien a la vía unilateral de la independencia. Aunque Tardà mandó un mensaje esperanzador
al presidente: "Todavía hay tiempo para la negociación", aclaró desde el atril del Congreso. .
El PNV fue quien hizo un llamamiento más claro a que se mantenga el diálogo. Así, el presidente del
EBB, Andoni Ortuzar, aconsejó a los independentistas catalanes que establezcan "pasarelas de
diálogo" con el Gobierno de Pedro Sánchez, advirtiendo de que "lo que viene es mucho peor".
En una entrevista en Radio Euskadi, Ortuzar, también quiso desdramatizar la celebración del Consejo
de Gobierno en Barcelona, y sólo pidió que de esta reunión salgan "cosas favorables para Catalunya";
lo que ya anunció Sánchez durante el corrillo del Día de la Constitución.
Ortuzar indicó que no se puede interpretar esta reunión como un gesto de reconquista y, muy al
contrario, abogó porque se celebre la reunión, "para lelvar un mensaje de conciliación y dar un gesto
de normalidad, que luego venga acompañado de otras medidas"; afirmó.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/12/2018 (18:30:25)
Términos: política

