
Crecen las dudas entre los barones socialistas sobre la política de
Sánchez respecto a Catalunya.
Abrió la veda ayer el presidente de Castilla-La Mancha, Emiliano García-Page, al sugerir que el
Gobierno y el resto de formaciones constitucionalistas deberían plantearse abrir el debate sobre una
posible ilegalización de partidos independentistas. El planteamiento ya se había interpretado como
una petición al Gobierno de Pedro Sánchez de tomar cartas en el asunto de Catalunya de forma más
clara ante la presión de la derecha.
A este idea se ha sumado este jueves el presidente de la Comunidad de Aragón, Javier Lambán, quien
ha ido más allá y ha confirmado que este tipo de propuestas se enmarcan en una creciente
“preocupación” de los barones socialistas respecto a la situación de Catalunya.
Lambán admite preocupación y cree que a Sánchez no le va a quedar más remedio que asumir todas
las competencias en materia de orden público en Catalunya”.
Preguntado sobre si los dirigentes autonómicos socialistas “andan revueltos” tras el mal resultado del
PSOE en las elecciones andaluzas, Lambán ha señalado que, más que revueltos, se encuentran
“preocupados” ante, lo que considera que es, “un ataque a los pilares democráticos”.
“Cada comunidad autónoma tiene su propia dinámica electoral. Los comportamientos electorales
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 80/315
tendrán unas razones diferentes en cada región. La propia Susana Díaz ha hecho referencia a lo que
podría haber afectado a las elecciones andaluzas. Catalunya es una de ellas. Sobre cualquier decisión,
va a sobrevolar de manera inevitable lo que pasa en Catalunya o lo que va a pasar”, ha sentenciado el
presidente aragonés.
El Gobierno se desmarca de las declaraciones de Page y Lambán: “Son sus reflexiones”.
Por eso, Lambán comparte la idea de García-Page de actuar ante los “enemigos” de la “democracia”.
Por eso, y preguntado por la posibilidad de la ilegalización, el presidente de Aragón es claro: “No hay
que descartar nada, aunque es obvio que hay leyes que regulan lo que tienen que ver con los
partidos, alguna vez se han aplicado en el País Vasco y en un momento determinado se puede aplicar
en Catalunya”.
Lambán también ha subrayado que “no comparte del todo” el optimismo del presidente del Gobierno
con respecto a Catalunya. “Soy pesimista, pienso que a no mucho tardar no le va a quedar más
remedio que asumir todas las competencias en materia de orden público en Catalunya”, ha
subrayado. A su juicio, el Estado ha hecho en los últimos años “dejación de funciones” en la comunidad
catalana y considera que el Govern de la Generalitat ha ido ocupando todos estos espacios. “El Estado
ha de volver a Catalunya con todas las consecuencias, de la misma manera que está presente, por
ejemplo, en Aragón. Y eso trasciende a una aplicación del artículo 155”, ha agregado.
Estas declaraciones han obligado a la portavoz del Gobierno, Isabel Celáa, a desligarse de los
planteamientos realizados por los barones socialistas. “Son sus reflexiones”, se ha limitado a aclarar la
portavoz, que ha evitado entrar en el planteamiento de fondo.
Desde los partidos afectados, las reacciones han sido de crítica a los planteamientos de Page y
Lambán. ERC y el PDeCAT han advertido a los barones socialistas de que este tipo de ideas
provocarán que la independencia llegue “más pronto que tarde”.
ERC y el PDeCAT han advertido a los barones socialistas de que este tipo de ideas provocarán que la
independencia llegue “más pronto que tarde”.
Joan Tardà, el portavoz de ERC, ha acusado a estos barones de “prostituir los principios democráticos”
que se supone que tiene el PSOE y ha subrayado que pedir la ilegalización de partidos democráticos
demuestra que España está instalada en una democracia “de muy poca calidad”. Se equivocan, ha
advertido, si creen que así van “a resolver algo o seducir a los catalanes” porque lo que se consigue es
“dinamitar y hacer sufrir a la misma democracia”.
Se ha expresado en terminos similares el portavoz del PDeCAT, Carles Campuzano, en los pasillos del
Congreso donde ha avisado de que mensajes como estos “da fuerza” a los independentistas. “Hay un
PSOE muy viejo y caduco, acomplejado por la derecha y que siempre ha comprado su discurso”, pero
los socialistas tienen que entender que lo mejor para combatir a la derecha “es tener un proyecto de
España inclusivo basado en el carácter plurinacional”, ha señalado.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/12/2018 (17:49:00)
Términos: política

