
Iglesias, el aburrimiento a las cabras y 'La venganza de Don Mendo'.
La 'comisión vendetta' del PP en el Senado ha llevado a Pablo Iglesias, el secretario general de
Podemos, a comparecer a la Cámara Alta. Los conservadores controlan la comisión de investigación
de financiación de los partidos ya que es el único grupo parlamentario que participa en ella junto a
sus confluencias, UPN y Foro Navarra . Durante las casi cuatro horas que ha durado la comisión, las
preguntas concretas sobre la financiación han brillado por su ausencia. .
Al paso de las horas, la comparecencia se ha convertido más en un gallinero que en una sesión de una
cámara de representación. Un rifirrafe constante entre los conservadores e Iglesias, llena de
interrupciones, vídeos de la televisión venezolana, alusiones al reglamento que no se han respetado,
reproches y faltas de respeto. Uno de los senadores ha llegado a espetarle al secretario general de
Podemos: "Tú si que das vergüenza". Aunque no ha sido lo único, el compareciente y los senadores
también han recitado frangmentos de La venganza de don Mendo y hablado sobre la posición de
Iglesias ante Venezuela.
El senador Luis Aznar ha basado todas sus cuestiones durante la primera parte de la sesión en
preguntas sobre Venezuela, Irán y la Fundación Centro de Estudios Políticos y Sociales (CEPS). Pero en
las cuestiones no había una pregunta directa a la financiación del partido. De hecho, en la primera
hora de la jornada, Aznar no ha realizado otra pregunta que no haya sido: "¿Ha trabajado usted con el
Gobierno de Venezuela?". Ante las que contestaba Iglesias que estaba compareciendo en sede
parlamentaria para tratar la financiación de su partido, no cuestiones de su vida privada y laboral.
Aunque el punto cúlmen ha sido cuando Aznar ha pedido a Iglesias que deje de contestar a sus
preguntas basándose en pruebas y datos. "Queremos su opinión", ha afirmado cuando le ha
preguntado — por tercera vez — si había trabajado en Venezuela.
Iglesias ha afirmado "con toda rotundidad" que Podemos "nunca ha sido financiado directa e
indirectamente por un gobierno extranjero". Se ha presentado a la comparecencia con diez de las
sentencias que negaban la financiación ilegal. De hecho, Iglesias ha hecho alusión al juez Manuel
Marchena explicando que ha sido el juez que ha dictado varias de las sentencias y ha alegado: "Ni
Marchena, un de los suyos, ha visto financiación ilegal en Podemos". Pero el senador ha mantenido
que tienen "más que indicios" para pensar que ha habido financiación ilegal en su partido. .
Y no sólo eso. Respecto a las sentencias archivadas que Iglesias ha ido leyendo durante la jornada, los
senadores le han interrumpido en varias ocasiones. Hasta el punto que Iglesias ha preguntado: "¿Por
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 82/315
qué les molesta tanto que hablen?", y Aznar le ha espetado: "Porque aburre hasta a las cabras".
Sobre Venezuela, el único aspecto que más ha destacado ha sido que Iglesias ha rectificado sobre sus
declaraciones. "No comparto algunas de cosas que dije en el pasado y la situación en Venezuela es
nefasta. Rectificar en política está bien", ha asegurado el líder de Podemos. .
Iglesias también ha recriminado a los senadores que "es extraño" que "el partido de una trama
corrupta se ponga a fiscalizar el resto de partidos. Más el mío que ya los tribunales han dicho en varias
ocasiones que no ha cometido ninguna irregularidad", ha explicado. .
Más allá de esto, en la sesión ha destaco la poca participación de la presidenta de la comisión, las
acusaciones de mentir de Aznar a Iglesias y viceversa, el recital de la Venganza de Don Mendo y la
intervención final del senador conservador que ha llegado al esperpento cuando ha mezclado
'escraches' con la "llamada a las barricadas" sobre la que ha acusado a Iglesias tras las elecciones
andaluzas. .
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/12/2018 (12:00:44)
Términos: política

