
La ANC anunciará una nueva estrategia el 22-D tras agotarse el plazo de
apoyo al Govern.
La ANC prepara un acto en el auditorio del Fòrum de Barcelona en el que explicará su nuevo
posicionamiento una vez agotado el margen de tiempo –el 21 de diciembre– que dio al Govern y al
Parlament para construir una estrategia unitaria para instaurar la república. En caso contrario, la ANC
ya anunció que haría movilizaciones críticas con el Govern y dejaría de apoyarle.
Fue el 9 de octubre de este año cuando el secretariado nacional de la entidad aprobó tres documentos
en los que hacía un análisis de la situación política y formulaba varias peticiones al Ejecutivo de Quim
Torra, además de fijar este límite del 21 de diciembre.
La ANC daba un margen temporal no sin mostrarse crítica ante una manifiesta falta de estrategia
compartida del Govern, al que le reclamaron pasos decididos hacia la independencia asumiendo “los
riesgos propios de la desobediencia”. La entidad urgía al Govern a trazar “una estrategia clara antes
del 21 de diciembre para hacer efectiva la república catalana”, y advertía de que habría movilizaciones
en las calles que la reclamarían en caso de que el Ejecutivo catalán no se aviniera.
“La ANC pide al Govern antes del 21-D una única y nítida estrategia para hacer efectiva la república”,
explicó en la rueda de prensa su dirigente, Elisenda Paluzie, quien pidió a Quim Torra que se
coordinase con todos los actores soberanistas y se recuperara la unidad de acción en la política
institucional entre JxCat, ERC y la CUP para “corregir las disfunciones” actuales.
Si por el contrario “no se produce y persisten en la disparidad manifiesta de criterios estratégicos de
futuro y si se persiste en el autonomismo, seremos críticos y extremadamente exigentes con
movilizaciones en las calles”, advirtió, dejando claro que dejarían de “acompañar” al Govern.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/12/2018 (10:10:53)
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 83/315
Términos: política

