
El alcalde de Montblanc, de ERC, también hará huelga de hambre.
El alcalde de Montblanc, Pep Andreu, ha anunciado este jueves que él también se une a la huelga de
hambre en apoyo a la que están haciendo los cuatro presos de Junts per Catalunya en el centro
penitenciario de Lledoners. El primer edil de la localidad es el líder de ERC en la comarca de Conca de
Barberà. Su última ingesta sólida fue este miércoles por la noche y contará con un control médico
continuo.
Andreu, uno de los críticos de ERC que se sumó al manifiesto pro Crida de hace unos días, ha
anunciado su acción este jueves en una rueda de prensa en el consistorio de Montblanc. Le han
acompañado el presidente de l’Associació de Municipis per la Independència (AMI), Josep Maria
Cervera y el exlíder de la AMI y exalcalde de Vic, Josep Maria Vila d’Abadal, amigo personal de Andreu.
El primer edil de Montblanc ya ha recibido el apoyo del president de la Generalitat, Quim Torra. Se
trata de la primera persona que se suma a la huelga al margen de los presos soberanistas. Ha
asegurado que mantendrá su agenda política mientras las fuerzas y la salud se lo permitan.
En la rueda de prensa, según el comunicado remitido por la AMI, ha apuntado que su decisión es
“personal e intransferible”. Con todo, el actual dirigente de la AMI, Cervera, ha matizado que no se
trata de “una iniciativa que promovueven desde la entidad” y enmarcaban su presencia en la rueda de
prensa en una muestra de apoyo.
El paso que ha dado el edil tarraconense quiere poner de relevancia la implicación del mundo
municipal con la independencia, ya que a su juicio siempre ha sido una de las patas del procés.
Considera que una voz del ámbito local también debía estar presente en esa acción y asegura que “es
una decisión personal que no supone ningún llamamiento a nadie”.
La decisión de sumarse a la huelga de hambre cuenta con el apoyo de su familia, según el propio
Andreu ha detallado. Además, ha transmitido su intención al vicepresident del Govern y actual hombre
fuerte de ERC, Pere Aragonès, a Oriol Junqueras y a Jordi Sànchez.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 13/12/2018 (00:26:52)
Términos: política

