
La cúpula de Interior se reúne con Puigdemont en Waterloo.
El conseller de l’Interior, Miquel Buch, y su número dos en el departamento, Brauli Duart, se han
reunido este lunes con el ex presidente catalán, Carles Puigdemont, en la residencia que éste tiene en
la localidad belga de Waterloo. Según ha podido confirmar La Vanguardia, el encuentro ha tenido lugar
hoy, solo cuatro días antes de la celebración del Consejo de Ministros en Barcelona, una cita que ha
estado marcada por el debate entorno al dispositivo de seguridad. Las mismas fuentes indican que el
director general de la policía catalana, Andreu Joan Martínez, no ha asistido al encuentro.
Sin embargo, fuentes del Govern desvinculan la reunión de la polémica sobre el Consejo de Ministros
porque ésta debía haberse celebrado antes de que estallara el debate. Según estas fuentes, tanto
Buch como Duart han decidido viajar hoy después de que descartaran hacerlo el pasado 8 de
diciembre para asistir al acto del Consell de la República en Bruselas. Se tomó la decisión de
permanecer en Catalunya al coincidir con el puente de la Constitución. Cabe recordar que el sábado 8
fue cuando se produjo un corte en la autopista AP-7 a la altura de L’Ampolla (Tarragona) por los CDR.
En los últimos días, Buch se ha situado en el punto de mira en la política catalana, especialmente por
la incertidumbre en torno al papel de los Mossos d’Esquadra ante los posibles incidentes que tengan
lugar durante la celebración de la reunión del Gobierno de Pedro Sánchez en la Llotja de Mar de la
capital catalana.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 17/12/2018 (14:26:10)
Términos: política

