
Sánchez eleva el tono ante el Govern de Torra pero sin cerrarse
puertas.
A falta de soluciones, el conflicto catalán se nutre de discursos que viran en función del terreno de
juego y, ayer, se batallaba en tres pistas con Pedro Sánchez como protagonista. Debate monográfico
sobre Catalunya en el Congreso; el nuevo escenario político en Andalucía, el PSOE herido, y el intento
del presidente de la Generalitat, Quim Torra, en el Parlament de enterrar con emplazamientos a
Sánchez la crisis abierta en el independentismo por su apelación a la vía eslovena y la censura a los
Mossos.
El presidente del Gobierno se había propuesto desinflamar la relación con la Generalitat, pero el juicio
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 84/315
contra los líderes independentistas en el horizonte y la inestabilidad del relato de Quim Torra
convierte la normalización institucional en una quimera. Hace semanas que las relaciones entre los
dos ejecutivos están más cerca del congelador que de la fluidez de la que presumían en la Moncloa,
con citas y contactos más o menos discretos de Pere Aragonès y Elsa Artadi con Carmen Calvo. La
presentación del escrito de acusación de la Fiscalía y la Abogacía del Estado fue el punto de inflexión,
pero los discursos destemplados de Torra de los últimos días y la indigestión de los resultados
socialistas en Andalucía, con PP y Ciudadanos negociando para sacar de la Junta al PSOE de la mano
de Vox, han rematado la faena.
El espíritu de la moción de censura se desvanece sin solución para Catalunya.
No hay calendario electoral sobre la mesa del presidente, pero el espíritu de la moción de censura que
llevó Sánchez a la Moncloa se desvanecía ayer en el Congreso. Y aunque no hay incentivos para ir a las
urnas ni en el PSOE ni en Podemos –tampoco en el independentismo y el PNV– sin presupuestos, el PP
y Ciudadanos se aferran a la presa: demanda de elecciones y de una nueva intervención de la
autonomía catalana, ahora sin límites ni fecha de caducidad. Sánchez no piensa sucumbir a la trampa
del 155, pero el cuerpo a cuerpo que mantuvo con Pablo Casado ponía en evidencia los temores
socialistas ante el nuevo ciclo electoral. Casado y Albert Rivera dan al presidente por amortizado, pero
el presidente optó por dar su batalla particular. El PP es Vox, y Ciudadanos, un voto inútil, les replicó.
No faltan voces en el PSOE que reprochan a Sánchez su actitud conciliadora con el independentismo,
así que desde la tribuna del Congreso el presidente se armó para apaciguar los ánimos en sus filas y
marcar más distancia con Torra que con los partidos socios del Govern en Catalunya. De hecho, el
Ejecutivo socialista lanzaba mensajes en paralelo. Mientras Sánchez advertía de que habría una
respuesta “firme, serena, proporcional y contundente” si se rompía con la ley en Catalunya, su
vicepresidenta daba por buenas las explicaciones del conseller de Interior, Miquel Buch, defendiendo
la actuación de los Mossos ante los CDR que actuaron este fin de semana en las autopistas de Ca -
talunya.
Sánchez no tuvo reparos en achacar al independentismo los mismos males que se atribuyen a los
brexiters –“agravios inventados”, “manipulaciones”, “engaños”– y auguró los mismos resultados:
división e inestabilidad. La receta del presidente es “tiempo”, “diálogo entre catalanes” y “lealtad”,
aunque esa la reclamó a PP y Ciudadanos. El problema de Sánchez es que liga el diálogo a la
aprobación de los presupuestos generales del Estado y los independentistas siguen condicionándolos
a la situación de los líderes presos pendientes del juicio.
Casado y Rivera dan por amortizado a Sánchez: elecciones y 155, o todo a la vez.
De hecho, el portavoz de ERC, Joan Tardà, consideró el juicio un nuevo “desastre nacional”, como “los
de Cuba y Annual”. No obstante, el dramatismo del discurso del republicano iba acompañado de un
nuevo ruego al diálogo. “Mantenemos la mano tendida (...) Todavía estamos a tiempo”. El
pragmatismo con el que ERC pretende tintar su presencia en el Govern borró de los discursos la
amenaza de unilateralidad y sólo el enésimo ruego de negociación de un referéndum de
autodeterminación fue acompañado de una referencia a la desobediencia como último remedio.
Carles Campuzano, del PDECat, no entró en ese terreno y, aunque insistió en el referéndum, prefirió
apelar al “espíritu de la moción de censura” para evitar “entregar la hegemonía política a las derechas”.
También en el Parlament, Torra templó su discurso. Soslayó la vía eslovena para aferrarse a la
movilización pacífica del independentismo y hasta lanzó avisos a los grupos radicales para que no se
enfrentaran a la policía catalana, con la vista puesta en el Consejo de Ministros del 21-D en Barcelona.
El debate no tenía salida porque Sánchez proclamó que “nunca seguiré el camino de Cameron” y limita
su oferta para Catalunya al desarrollo del autogobierno reforma del Estatut mediante y su preceptivo
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 85/315
referéndum. “No puede haber un referéndum que plantee una fractura social”, es el mantra de
Sánchez.
De nada sirvieron los llamamientos de Pablo Iglesias –“todos sabemos lo que hay que hacer”–, ni los
elogios a la vía peneuvista. A Aitor Esteban, como hizo el lehendakari Iñigo Urkullu entre Carles
Puigdemont y Mariano Rajoy, se le atribuyó el papel de mediador, pero las decisiones en ERC y el
PDECat no se toman en el Congreso, sino en Lledoners y Waterloo.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (22:22:13)
Términos: política

