
Torra y Buch piden que no se use a los Mossos como arma política.
Quim Torra y Miquel Buch han reclamado alejar la labor de los Mossos d’Esquadra del centro del
debate político este miércoles en la sesión de control al Govern en el Parlament de Catalunya al ser
interpelados por las cargas de los Mossos d’Esquadra de la semana pasada y los cortes de carreteras
de los comités de defensa de la república. Los dos mandatarios del Govern también han coincidido al
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 93/315
reclamar que no se cree un relato ficticio de violencia, descontrol e inseguridad en Catalunya.
El president de la Generalitat ha pedido “no caer en las provocaciones de la ultraderecha” y ha
defendido la gestión y la labor de los Mossos. El jefe de filas de la CUP, Carles Riera, le ha preguntado
a Torra si avalaba la gestión de los Mossos y las cargas que hubo en Girona y Terrassa días atrás, en
las protestas de los grupos independentistas y de izquierdas ante los actos de Vox en el marco del día
de la Constitución.
“La seguridad de todos dependen de la actuación de los Mossos. En su día a día es muy importante
tener en cuenta que son la policía nacional de Catalunya”, ha señalado el president de la Generalitat,
que ha apuntado hasta en dos ocasiones que no se puede “caer en ninguna provocación y menos en
las de la ultraderecha”. “No se pueden atacar cordones policiales ni lanzar vallas. Reflexionemos sobre
ello porque nos jugamos mucho. En cualquier país del mundo eso es intolerable”, ha señalado.
También ha pedido que la policía catalana no esté en el centro del debate político ni en la picota. “No
pongamos a los Mossos en el pim pam pum de la política”, ha aseverado al respecto.
Después de que la diputada Maria Sirvent resultara herida en una mano por una bala de Foam en una
protesta en la ciudad vallesana, Torra ha afirmado que “cualquier actuación incorrecta de un agente se
estudiará” y se ha comprometido a poner en marcha una mesa de diálogo y mediación entre Mossos y
actores sociales en el actual contexto de protestas en Catalunya. “Queremos poner el acento en la
precaución”, ha explicado. “Se analizarán las imágenes y se tomarán las decisiones o se expedientará
si es necesario”, ha prometido.
Torra en un primer momento puso en cuestión la gestión de los Mossos y se comprometió a hablar
con el conseller Miquel Buch, a quien le pidió cambios. Pero el titular de Interior respaldó las
actuaciones policiales y ha vuelto a hacerlo este miércoles en el pleno de la cámara catalana.
Después de replicar al ministerio de Interior que la actuación de los Mossos d’Esquadra ante los cortes
de carreteras y la apertura de las barreras de los peajes en Catalunya este fin de semana pasado fue
similar a la que hubo en semana santa, con el Govern intervenido por el 155, Buch ha negado en una
réplica a Xavier García Albiol que hubiera órdenes políticas a los Mossos.
Todo ello ha servido de munición a PP y Ciudadanos para reclamar un nuevo 155 en Catalunya que
permita intervenir al menos la gestión de la policía autonómica y ha provocado requerimientos del
Gobierno a tres conselleries. De hecho, se barajó que Interior desplegara agentes del Cuerpo Nacional
de Policía para garantizar la seguridad del Gobierno en la reunión del Consejo de Ministros del 21 de
diciembre en Barcelona. Los sectores independentistas ya han avisado de protestas y convocatorias
ante la reunión del gabinete de Pedro Sánchez en suelo catalán.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (12:43:31)
Términos: política

