
Sánchez avisa a Torra de que si se salta la ley la respuesta del Estado
será “firme y contundente”.
Pedro Sánchez ha avisado a Quim Torra de que si se salta la ley, “la respuesta del Estado de derecho
será firme, serena, proporcional y contundente”. “No tengo que gesticular para que se me entienda”,
ha asegurado el presidente del Gobierno durante su comparecencia de esta mañana en el Congreso
para hablar sobre la crisis catalana y el Brexit. Sánchez no ha concretado cuál será esa respuesta, pero
desde que Torra reclamó para Catalunya la vía eslovena, la posibilidad de un nuevo 155 planea sobre
la política española.
De momento, el presidente ha reiterado que si los Mossos “hacen dejación de sus funciones” y no
actúan ante los ataques de los Comités de Defensa de la República (CDR), el Gobierno enviará agentes
de la Policía Nacional y de la Guardia Civil a Catalunya. Es un mensaje que el ministro de Interior,
Fernando Grande-Marlaska, ya le había hecho llegar al conseller del ramo, Miquel Buch, por carta e
pasado lunes.
Además, Sánchez ha reiterado que el Consejo de Ministros de la semana que viene se celebrará en
Barcelona y ha desvelado que su gabinete aprovechará esa reunión para aprobar la subida a 900
euros del Salario Mínimo Interprofesional, “el mayor alza desde 1977, porque en un país rico no puede
haber trabajadores pobres”.
“Reivindicar, como hace el independentismo catalán, la vía eslovena es propio de alguien a quien solo
le queda la mentira para sostener sus posiciones políticas”, ha señalado Sánchez. El presidente se ha
mostrado muy duro con la invocación que Torra hizo el sábado a la vía de Eslovenia y ha recordado
que, cuando tenía 28 años, trabajó en Bosnia y fue “testigo de la guerra civil y de la limpieza étnica”.
“Trabajé en una plaza acribillada por el odio de las balas nacionalistas”, ha señalado para rechazar la
idea de Torra.
Además, Sánchez ha aprovechado para comparar el procés con el Brexit y ha insistido en que son
procesos paralelos que “caminan por la misma vía de agravios inventados y de decisiones binarias,
que obligan a elegir entre identidades, procesos en que se culpa a un tercero y se obvian las
responsabilidades propias, en que se demoniza a quien discrepa y se genera crispación”.
Para Sánchez, el Brexit y el procés comparten el “mismo patrón” al articularse a través de “mentiras”
como cuando el independentismo “inventó falsas balanzas fiscales o habló de una inexistente
mediación internacional”; con la “complicidad de medios de comunicación sin escrúpulos” y con la
reclamación de un referéndum “para partir en dos la sociedad”.
Pese a todas estas críticas, Sánchez se ha mostrado por el momento muy alejado de la aplicación del
155 y ha aprovechado para insistir por enésima vez en que su propuesta es la vía “del diálogo”. Como
en muchas otras ocasiones, el presidente del Gobierno ha pedido a los partidos catalanes que lleguen
a un acuerdo y ha reclamado “lealtad” a la oposición en el Congreso.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 101/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 12/12/2018 (09:14:00)
Términos: política

