
Iglesias advierte a Sánchez de que no ganará las elecciones “con mano
dura contra Catalunya”.
Pablo Iglesias, después de haber pedido al Gobierno que se reúna con el Ejecutivo catalán, advirtió al
PSOE y al Gobierno de Pedro Sánchez que no ganarán las elecciones con “mano dura contra Catalunya
por muy inflamada que esté la sociedad”. “Pedro Sánchez ganó las primarias hablando de
plurinacionalidad”, recordó el líder de Podemos, que abogó por normalizar una reunión institucional
entre los dos ejecutivos para el próximo 21 de diciembre, cuando está previsto que el Ejecutivo celebre
su reunión del Consejo de Ministros en Barcelona. “Lo lógico es que haya una reunión con el Govern
de la Generalitat”, afirmó Iglesias.
El dirigente de la formación morada “sospecha” que ello podría ayudar a “empezar a hablar de los
presupuestos” y teme que en un escenario opuesto ganaría el bloque que ha calificado de
“reaccionario”, en alusión a PP y Ciudadanos.
El secretario general de Podemos hizo estas declaraciones en la presentación del libro que ha
publicado junto a Enric Juliana, Nudo España (Arpa Ediciones), una extenso debate entre ambos con
reflexiones sobre el presente y el futuro de la política española. El evento, en la una abarrotada Casa
del Llibre de Barcelona, fue moderado por la también directora adjunta de La Vanguardia Lola García.
No creo que haya independentistas que quieran un conflicto armado para lograr sus objetivos
políticos”.
Sobre la polémica de las últimas horas a cuenta de la vía eslovena, Iglesias señaló que “Quim Torra no
está de acuerdo consigo mismo”, aunque destacó que “la rectificación en política es difícil”, algo que
señaló en base a su propia experiencia. “No creo que haya independentistas que quieran un conflicto
armado para lograr sus objetivos políticos”, añadió. Asimismo, apuntó que “lo que dicen en privado
algunos dirigentes independentistas es lo que creen pero no encuentran espacio político para hacer
públicos sus análisis”, una afirmación que ya hizo al apostar por el diálogo con discreción para
encauzar los grandes problemas de España hace unas semanas.
“Mi trabajo es mantener la mayoría que echó al Gobierno del PP, la misma mayoría que podría
aprobar los presupuestos generales del Estado. Eso es necesario para pasar a una siguiente pantalla
de distensión con Catalunya”, afirmó Iglesias, aunque admitió que tiene muchos factores en contra y
que el adelanto electoral es posible.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 111/315
Medio: Público - Política Fecha: 10/12/2018 (19:46:00)
Términos: política

