
Ciudadanos pide la comparecencia del ministro Marlaska por las
acciones de los CDR en la AP-7.
El grupo parlamentario de Ciudadanos ha pedido la comparecencia urgente en el Congreso del
ministro del Interior, Fernando Grande-Marlaska, después de que los CDR hayan levantado barreras
en algunos peajes este fin de semana.
En la petición, Cs afirma que debe dar explicaciones por su “inacción” y por la “dejadez de funciones”
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 116/315
en Catalunya durante este fin de semana. Por ello, pide que comparezca en la Comisión de Interior de
la cámara baja para explicar las medidas que piensa adoptar para evitar que los “episodios violentos”
se vuelvan a repetir y también para evitar que los Mossos “se conviertan en la policía política del
proceso separatista”.
Desde Catalunya, el diputado de Ciudadanos Nacho Martín Blanco ha calificado al president Quim
Torra de “pirómano” por aludir a la vía eslovena para lograr la independencia, y ha criticado que el jefe
del Ejecutivo, Pedro Sánchez, “menosprecie la gravedad” de la situación de Catalunya.
En rueda de prensa en la sede de Ciudadanos, Martín Blanco se ha referido así a la “enorme
irresponsabilidad” del presidente catalán al aludir este fin de semana a la vía eslovena para que
Cataluña consiga la independencia, un ejemplo, ha señalado el diputado de Ciudadanos, de
“confrontación civil” en el que hubo “decenas de muertos”.
En este sentido, ha opinado que Torra no es un presidente de la Generalitat sino un “pirómano” que
“envenena la convivencia” en Cataluña e “incendia las calles” y, por ello, el diputado de Ciudadanos
cree que “está inhabilitado para gobernar con una mínima diligencia”.
Martín Blanco, además, ha criticado también al Gobierno de Pedro Sánchez por “menospreciar la
gravedad” de lo que está sucediendo a su juicio en Catalunya. “No entendemos qué más tiene que
pasar”, se ha preguntado el diputado de la formación naranja, quien ha instado en este sentido al jefe
del Ejecutivo a actuar.
Ciudadanos ha pedido una vez más al Gobierno que envíe a Torra el requerimiento previo a la
aplicación del artículo 155 de la Constitución, porque Torra es un “peligro para la convivencia y para la
normalidad democrática”. “Las palabras de Torra son de una irresponsabilidad tan enorme, que es
hora que el Gobierno tome medidas ya”, ha reclamado.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 10/12/2018 (12:02:51)
Términos: política

