
El Gobierno estudia una respuesta ante Torra por “alentar la vía
sangrienta”.
La vicepresidenta del Gobierno, Carmen Calvo, ha arremetido contra el presidente del Govern, Quim
Torra, por “dar instrucciones” a los mossos para que no actuaran ante los actos de protesta de este fin
de semana en varias carreteras catalanas. Según la dirigente, el jefe del Govern habría permitido así
que “los CDR intervengan”, algo que considera “irresponsable” y “contrario” a la forma de actuar “de un
político, de un cargo público”. Tras reprochar al president que “alentara a una vía sangrienta”, en
referencia a la vía eslovena, la vicepresidenta le ha reclamado que deje de “crear más inseguridad en
Catalunya”, y ha asegurado que el Ejecutivo central estudia “toda la capacidad de respuesta en la vía
administrativa y en todas las posibles” ante la arenga del president.
En una entrevista de Canal Sur, la número dos del Gobierno de Sánchez ha comentado que “el
president Torra, dando instrucciones (a los mossos) de que no actúen para que los CDR intervengan,
es lo contrario de un político”, y “da síntomas constantes de que no saber lo que es un cargo público”.
Calvo ha aleccionado al president al indicar que “en Catalunya hay que dar todos los días espacio a la
convivencia y a la seguridad”, y ha recordado que la seguridad en Catalunya depende de sus los
cuerpos de seguridad, en este caso de los Mossos.
Catalunaya necesita “resolver muchos problemas que le ha creado el independentismo”.
Para la vicepresidenta, Catalunaya necesita “resolver muchos problemas que le ha creado el
independentismo”, problemas que han afectado a su autonomía y que se han plasmado “en sus
derechos” y en sus “libertades”. Por eso, desde el Gobierno consideran que Torra “no puede seguir
creando más inseguridad a Catalunya”, porque la fórmula del president “es lo contrario a su obligación
como cargo público”. Ha sido entonces cuando la dirigente gubernamental ha reprochado que hace
sólo un par de días “alentaba a una vía sangrienta”, en una posición que está “lejísimo” de lo que
representa “su cargo público”.
Calvo no ha sido la única dirigente del Ejecutivo socialista que ha recriminado a Torra sus palabras. La
ministra de Educación y portavoz del Gobierno, Isabel Celaá, también ha considerado “lamentables,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 118/315
insensatas y absolutamente rechazables” las palabras del president porque “ni Catalunya es Eslovenia,
ni España es Serbia”. “Son tan insensatas... No sé si se le ha olvidado que tras la historia de Eslovenia
había decenas de muertos y centenares heridos. No es interesante, ético ni moral sacrificar una vida
por una idea política”, ha dicho, por lo que espera que desde “dentro de las filas independentistas”
lleguen a “corregírselo”.
“Son tan insensatas... No sé si se le ha olvidado que tras la historia de Eslovenia había decenas de
muertos y centenares heridos”.
Celaá ha avisado al Ejecutivo catalán que “no puede haber ninguna quiebra de la legalidad”, porque si
la hubiera, “el Gobierno de España actuará”, pero ha admitido que “todavía no ha habido ninguna
quiebra” más allá de “un discurso inflamado” y “una retórica” que ha animado a “desarmar” por su
“exceso de emoción”.
En esta tesitura, Calvo no ha animado al president a reunirse con Sánchez el próximo 21-D, con motivo
de la celebración del Consejo de Ministros que tendrá lugar en Barcelona. Simplemente ha recordado
que este encuentro fue idea del presidente catalán, que así lo transmitió en julio cuando él y Sánchez
se vieron por primera vez en Moncloa, y que “lo normal, lo leal y lo constitucional lo constitucional, es
que se reúnan”, aunque el jefe del Govern “es libre” de aceptar en encuentro: “En esa situación
irresponsable en que se encuentra cuando actúa de parte, tiene la opción de recibirle o no, pero
Sánchez lo va a intentar”, ha zanjado.
“Lo normal, lo leal, lo constitucional, es que (Sánchez y Torra) se reúnan”.
La vicepresidente ha asegurado que esta idea del Consejo de Ministros itinerante se hará en más
lugares de España porque “Sánchez acepta la Constitución de punta a rabo”, y de esta forma se
pretende reivindicar el papel de las autonomías que figura en la Constitución y el hecho de que “el
Consejo de Ministros es de todos los españoles”.
Por su parte, Celaá ha comentado que el hecho de que se celebre un Consejo de Ministros en
Barcelona no significa que en él se vaya a aprobar un paquete de medidas explícito para Catalunya.
De hecho, ha reivindicado que el Ejecutivo de Sánchez lleva haciendo “propuestas” para solucionar la
situación en Catalunya “desde junio”, y que piensa seguir trabajando “exactamente igual”. Sin desvelar
lo que se pueda acabar aprobando en el cónclave del 21-D, la portavoz se ha limitado a comentar que
serán “importantes cuestiones de fondo social, buenas para todos los españoles, incluidos los
catalanes”.
Con una huelga de hambre “no van a presionar al poder judicial”. Todos “tendrán un juicio justo
porque viven en un Estado de derecho”.
Sobre el próximo juicio del 1-O y los retrasos en la resolución de los ocho recursos de amparo que han
presentado los independentistas encarcelados que han provocado las huelgas de hambre de algunos
de ellos, Calvo ha insistido en dejar claro que “no son presos políticos”, sino “presos en prisión
preventiva con imputación delitos importantes”. Según Calvo, “están allí porque han quebrantado las
leyes de este país”, tras lo cual ha reivindicado que, aunque “todo es mejorable en un país donde solo
hay 40 años de democracia”, España es de los países más democráticos del mundo”, en concreto, una
de las 19 mejores democracias del globo, “incluida la independencia de su justicia”.
Por su parte, Celaá ha expresado su preocupación “desde una perspectiva humana” por la protesta de
ayuno de los encarcelados, porque supone llevar las cosas “al extremo emocional”. En este punto, la
portavoz ha hecho hincapié en el hecho de que ninguno de los presos de ERC se haya sumado a la
acción, pero ha remarcado que así “no van a presionar al poder judicial”, y que todos “tendrán un
juicio justo porque viven en un Estado de derecho”.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 119/315
“Ciertamente es un lenguaje que parece que esté llamando a una insurrección”.
Por su parte, el ministro español de Exteriores y Cooperación, Josep Borrell, también se ha referido a
la polémica generada por Torra al asegurar que “todo eso también añade preocupación” aunque “lo
que cuentan son los actos”. Para el dirigente, el del president “ciertamente es un lenguaje que parece
que esté llamando a una insurrección”, aunque recordó que en el pasado, si consultan declaraciones
de independentistas, “verán cuántas veces han dicho que ‘hay que hacer como en Irlanda, hay que
hacer como en Kosovo’”.
“Son posiciones que no han llamado tanto la atención o se han olvidado, y ahora lo que ha dicho el
señor Torra choca más por la forma como lo ha dicho y el momento que vive Catalunya, con cortes de
tráfico que los Mossos tienen órdenes de no impedir”, argumentó.
Medio: Expansión - Economía y Política Portada Fecha: 09/12/2018 (20:51:03)
Términos: política

