
Arrimadas tacha a Torra de “peligro para la convivencia” por apelar al
“conflicto civil” de la vía eslovena.
No hay día en el que PP o Ciudadanos no pidan al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, que actúe
e intervenga en Catalunya ante lo que ambos partidos consideran una situación de emergencia. Esta
vez ha sido la máxima dirigente de Cs en Catalunya, Inés Arrimadas, la que ha interrumpido el
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 121/315
descanso dominical para volver a pedir a Sánchez acciones frente al independentismo y ante un
presidente catalán, Quim Torra, al que ha tachado de “peligro público para la convivencia y la
democracia”.
Las apelaciones de Torra a la vía eslovena han sido el nuevo foco en el que ha puesto la atención
Arrimadas. La jefa de la oposición ha declarado que están “hartos” de que se tome como referencia lo
ocurrido en el país balcánico en los años noventa. “Ya está bien. Torra está apelando a un conflicto
civil, poniendo como referencia el caso esloveno en el que hubo decenas de muertos”, ha subrayado.
Igualmente, ha acusado al presidente catalán de “animar” y “proteger” a los “violentos”, de querer llevar
a cabo una “purga” en los Mossos d’Esquadra para convertir el cuerpo en “una policía política” y de
presentar ayer “un nuevo chiringuito para su república imaginaria”, en referencia a la presentación en
Bruselas del Consell per la República.
Arrimadas ha alertado de que el presidente catalán está “dispuesto a todo” porque, a su juicio, “lo ha
dicho”, con lo que ha concluido que el gobierno catalán es “un peligro público para la convivencia y la
democracia”. Ante ello, ha lamentado que el presidente del Gobierno “mire hacia otro lado” y ha
exigido que actúe “de una vez”. “¿Qué tiene que pasar en Catalunya para que actúe el señor Sánchez?”,
se ha preguntado.
Cs ha apostado por pedir la comparecencia en el Congreso del ministro del Interior, Fernando Grande-
Marlaska, para dar explicaciones sobre el corte de la AP-7, de las medidas que tomarán de cara al
futuro y que explique qué acciones tomarán ante la voluntad de Torra de “querer purgar los Mossos”.
Tras lamentar que “niños y ancianos” que querían ir “al médico, trabajar o descansar” se han visto
afectados por los cortes de los CDR en la AP-7 en L’Ampolla, Arrimadas lamentó la “impunidad” con
que actúan “los violentos”, en referencia a los CDR.
Por otra parte, la presidenta del grupo parlamentario de Cs se ha mostrado confiada en que las
negociaciones entre Cs y PP llevarán al candidato de la formación de Albert Rivera a presidir la Junta de
Andalucía. Preguntada por un periodista sobre el ayuno iniciado por Torra, ha dicho que “no le
preocupa lo que come o deje de comer el presidente, sino la apuesta por la vía eslovena”.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 09/12/2018 (11:43:39)
Términos: política

