
Vox, la nueva ola política que admira a Steve Bannon.
¿Por qué un partido como Vox ha entrado de la noche a la mañana en las instituciones? ¿Se ha
alineado Santiago Abascal con la ultraderecha europea? ¿Es su éxito en Andalucía el preludio de la
expansión de Vox por toda España? La llegada de la ultraderecha al Parlamento andaluz con 12
escaños ha planteado muchos interrogantes para los que los expertos tienen algunas, no todas las
respuestas.
“Vox es una reacción externa al extremismo”, indica Narciso Michavila, sociólogo y presidente de GAD3,
quien, tras seguir la campaña en Andalucía con detenimiento, concluye que lo que ha atraído a los
votantes hacia Vox es principalmente su “idea de España”. Pone como ejemplo el buen resultado que
ha conseguido la formación en el barrio de Los Remedios de Sevilla, “que es muy conservador”, y
explica que el auge de Vox es “una reacción al procés”. “Su éxito radica en la propuesta de modelo de
Estado que pasa por la eliminación de las autonomías”, concluye.
La situación en Catalunya y el auge de la nueva izquierda son factores diferenciales.
Manuel Milián, un veterano analista político que conoce bien cómo se construyó la derecha
democrática en España, coincide en que la crisis catalana es el principal detonante del auge de Vox:
“Catalunya se ha convertido en el centro de desestabilización tras siete años de tensiones
independentistas”. Milián coincide con Michavila en que “ante toda acción extrema se produce una
reacción con la misma intensidad. Es una ley de la física que se puede aplicar a la política” y a la que
obedecería el despegue de Vox.
No obstante, Milián no se limita a señalar al procés y pone la mirada en “la radicalidad de Pablo
Iglesias, cuya política siembra el odio y reivindica los escenarios de la Guerra Civil”. “La transición
enterró la rabia por la vía del olvido y del mutuo perdón. Podemos ha cometido un error al recuperar
esos rencores. Sin Podemos, Vox no habría despuntado”, advierte.
Santiago Abascal ha reconocido su interés por reunirse con Steve Bannon.
La situación en Catalunya y el auge de la izquierda alternativa son los factores diferenciales del
surgimiento de la nueva ultraderecha en España. El fenómeno ya es muy conocido en países como
Francia, Holanda, Alemania o Austria, pero en estos lugares ha crecido al calor de la xenofobia y el
rechazo al islamismo. Vox lleva en su programa propuesta como la de “cerrar las mezquitas
fundamentalistas, recuperar el control de las fronteras o expulsar a los imanes extremistas” señala
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 124/315
Milián.
Aunque no ha sido el principal factor de su irrupción en el Parlamento andaluz, los mensajes contra la
inmigración sí han tenido algo que ver con el auge de Vox, ya que “no se puede soslayar que en
lugares con mucha inmigración, como El Egido, ha logrado muy buen resultado”, indica Michavila.
“Andalucía sufre el choque inicial de una inmigración que viene de África y eso también ha influido”.
Para Fernando Vallespín, catedrático de Ciencia política de la Universidad Autónoma de Madrid, un
factor que ha contribuido al crecimiento de Vox es el de haberse “alejado de las campañas
convencionales y buscado, como ya hizo Podemos, sintonizar con el votante a través de lo emotivo”.
“Con esa apelación a las emociones, Vox logra sumar más por el nacionalismo español que por el odio
al inmigrante”, explica.
En una reciente entrevista con ETB, el líder de Vox, Santiago Abascal, reconocía su interés por reunirse
con Steve Bannon, ex jefe de campaña de Donald Trump, para aprender de su manera de “interpretar
el gran hastío de la corrección política y de su gran capacidad de comunicación política”. Vallespín no
duda de que a Vox le haya sido útil esa relación con Bannon, que impulsa una alianza de extrema
derecha de cara a las elecciones europeas de mayo. Y también remarca la importancia que, como en la
campaña de Jair Bolsonaro, han tenido las redes sociales para que Vox lograra 12 escaños en el
Parlamento andaluz.
El catedrático rechaza sin embargo que Vox sea un fenómeno equiparable al falangismo de los años
30, “porque la situación histórica no es la misma”. En aquella época, explica, “no había un término
medio, o se era comunista o se era fascista, la población europea era más joven y más tendente a la
violencia y, sobre todo, más pobre”. “Ahora, somos sociedades prósperas y, aunque haya una cierta
embriaguez emocional a la hora de votar, al final se opta por no perder lo conseguido. Lo que antes se
hacía con pistolas, ahora se hace con smartphones”, resume.
Vallespín augura un buen resultado para Vox en las europeas, pero cree que la estela del éxito del
nuevo partido se diluirá en las legislativas. Michavila recomienda evitar manifestaciones encendidas
contra Vox, que le darían más alas. Milián es más pesimista y teme que Vox pueda mostrar su fuerza
primero en las calles de Madrid y después en el Congreso.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 09/12/2018 (01:27:11)
Términos: política

