
Àngels Chacón, una viajera al frente de Empresa.
“¿La foto es en la piscina descubierta?”, pregunta Àngels Chacón (Igualada, 1968), en el vestíbulo de las
piscinas Bernat Picornell, en Montjuïc. Es un mediodía soleado, pero el agua en el exterior está a 10
grados, no apta para pusilánimes. Hay quien nada con el neopreno. Pero la consellera de Empresa i
Coneixement, que trae su bañador, gorro y gafas, lo ha preguntado totalmente en serio. Eso sí, respira
aliviada al saber que la foto para esta página será en la piscina climatizada, con el agua a 29º. Y
aprovechando la sesión, dará unas brazadas. “El agua es mi elemento, me gusta fluir, me relaja”,
asegura.
Chacón es la primera mujer que se pone al frente de Empresa, un departamento que gestiona 1.370
millones de euros de presupuesto y que se encarga, por un lado, de que el tejido empresarial de
Catalunya sea competitivo, innovador, sostenible, abierto al mundo e integrador, y por el otro de
impulsar la investigación y financiar las universidades catalanas y las becas. “Tenemos mucho trabajo.
No subestimo la marcha de las empresas, pero no puedo quedarme encallada en eso”, señala, sobre la
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 146/315
decisión de 3.700 empresas, según fuentes del Boletín Oficial del Registro Mercantil, de trasladar su
sede social fuera de Catalunya, entre octubre pasado y julio de este año, tras el 1-O.
Fue nombrada consellera en junio y nada más llegar a su despacho, pidió una pizarra y un
mapamundi. La pizarra, para hacer esquemas y anotar tareas. Tener un planisferio cerca es un vestigio
de la etapa en que viajó por el mundo como responsable de comercio exterior de una empresa
papelera igualadina.
En aquellos años, con su licenciatura en Derecho y la especialización en comercio internacional, y con
el inglés y el alemán como idiomas de cabecera, cogía un avión cada semana. Igual se despertaba en
un país de Europa que de Oriente Medio, que eran sus mercados preferentes junto con los países del
Este. Y tocaba adaptarse a todo. “Iba siempre sola. Eso hace que estés alerta, sobre todo en países
que, digámoslo claro, esperaban reunirse con un hombre –explica–. A veces ni te daban la mano. Pero
aprendes a ser profesional y debo decir que hice muchos amigos. En la despedida, decíamos ‘Dios te
bendiga, el tuyo o el mío’”.
Recorrió Europa del Este y Oriente Medio por trabajo pero el susto se lo llevó en Frankfurt, donde la
detuvieron.
La parte buena de los viajes, dice, era el bagaje cultural que adquiría, enriquecerse con la diversidad y
aprender a respetar, tener amplitud de miras. Lo malo, el cambio de horarios, de alimentación, de
clima. Pero iba a los destinos con los deberes hechos. “Sabía que en la cena hablarían de fútbol y me
estudiaba la liga de cada país, así no quedaba al margen de la conversación”, detalla, como ejemplo de
su adaptación a cualquier escenario. Y recuerda divertida una cena en Dubái, en casa de un
representante, que reunió a gente de distintas empresas y religiones. “Había judíos, protestantes,
católicos, musulmanes y ortodoxos y me pidieron ‘¡explícanos lo de la Virgen María!’. Vaya situación,
yo, que no soy practicante...”, se ríe.
No todo fue tan distendido. En una escala en el aeropuerto de Frankfurt la detuvieron, por una
burbuja sobre la foto del pasaporte. Tenía 32 años. Y fue una pesadilla de varias horas. “Me
encerraron en una celda aislada y blindada, de hormigón. Me hicieron desnudarme, vinieron dos
policías con guantes, me deshicieron el recogido del pelo. Te sientes tan poca cosa”, relata. Le hicieron
fotos de frente y de perfil. Le quitaron el equipaje, vaciaron las cremas y rascaron el cartón que llevaba
de muestrario, buscando drogas. La semana anterior había estado en Turquía. Le hicieron las mismas
preguntas varias veces, para ver si se contradecía. Pero pudo llamar al consulado y a su empresa y al
final llegó un fax y se aclaró todo. Y pudo volver a casa.
Entrar en política era, en aquella época, algo inimaginable. Aunque su padre había sido concejal
independiente de CiU en Vilanova del Camí, en las primeras convocatorias municipales, siendo ella una
niña. “Recuerdo que me dijo ‘la política es muy complicada, yo me tengo que ganar la vida en mi
empresa –de mantenimiento industrial– y he tenido algunas decepciones’. Mi padre, que falleció hace
nueve años, era para mí un maestro de vida y no llegó a saber que yo me dedicaría a la política, no he
podido compartir con él nada de todo esto”, lamenta.
En el 2001, al nacer su primer hijo, dejó el trabajo en la empresa papelera y tres años después nació su
segunda hija. En total, fueron cinco años los que estuvo apartada de aquel trabajo que había sido el
centro de su vida. En su lugar, vendió zapatos en la tienda de su marido, hoy exmarido, en Igualada.
“No quería dejar a mis hijos pequeños y volar por el mundo, tenía una dependencia física de ellos y
estoy muy contenta de haberlo hecho. Pero luego volví a la exportación”, detalla. No por mucho
tiempo. Al detectarle a su padre un cáncer con mal pronóstico, dejó de viajar.
Trabajó como gerente de la Unió Empresarial de l’Anoia, cargo desde el que impulsó junto al doctor
Enric Macarulla un centro de innovación en simulación para profe sionales de la salud. Y en el 2011,
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 147/315
Convergència le propuso sumarse como independiente a la lista de Marc Castells, en Igualada. Del
2011 al 2017, con Castells de alcalde, Chacón fue concejal y teniente de alcalde de territorio, comercio e
industria. En el 2016 se afilió al PDECat, en el congreso fundacional. Y a partir de ahí, su carrera política
cogió velocidad de crucero. Fue directora general de Indústria, cargo desde el que vivió la intervención
de la Generalitat por el Estado por la aplicación del artículo 155, a finales de octubre. Y, sobre todo, la
salida masiva de empresas de Catalunya, un asunto que sigue sobre su mesa, ahora en su despacho
de consellera de Empresa.
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 08/12/2018 (01:00:00)
Términos: política

