
Mossos en el ojo del huracán otra vez.
Los mossos d’esquadra de la Brimo (brigada móvil o antidisturbios) y el Arro (áreas regionales de
recursos operativos) hacen lo que tienen que hacer; en ocasiones mejor y otras peor, pero trabajan sin
hacer distinciones. No estaríamos ahora mismo hablando si los manifestantes que el jueves atacaron
la línea policial en Girona y Terrassa hubieran sido simpatizantes de Vox”.
Frente a una taza de té ayer al mediodía en una terraza de Barcelona, un comisario de los Mossos
d’Esquadra reflexionaba en voz alta sobre la última crisis en la que si nadie lo remedia a tiempo van a
verse inmersos nuevamente los Mossos. Pocas organizaciones policiales están tan acostumbradas a
estar en el ojo del huracán, a los pies de los caballos o en medio de la polémica como la policía
catalana. En esta ocasión, los principales mandos policiales tratan de mantener la calma conscientes
de que la que se avecina es una crisis “estrictamente política, que ya verán los políticos como la
resuelven”. Eso sí, conscientes también de que les acabara salpicando.
Hace dos semanas se comunicó al jefe de la brigada un ascenso en la organización.
La filtración de las primeras declaraciones del president Quim Torra desde Eslovenia dando un duro
ultimátum al conseller de Interior de cuatro días para que ordene ceses, sin concretar si los quiere en
el departamento o en la policía, y exigiendo un nuevo protocolo de actuación en manifestaciones, pilló
de sorpresa a los responsables políticos de los Mossos. En la rueda de prensa que el jueves por la
tarde ofreció el director de la policía, Andreu Martínez, y ayer en una ronda por varios medios de
comunicación el conseller Miquel Buch, ambos políticos habían avalado los dispositivos policiales de
Girona y Terrassa, advirtiendo de que si se localizaban imágenes que evidenciaran malas praxis, estas
se depurarían. Para explicar eso mismo, Buch utilizó en Catalunya Ràdio una expresión que acabó de
indignar a un colectivo policial al que nunca ha tenido especialmente contento: “No me temblará el
pulso para echar a agentes de la Brimo si los expedientes abiertos contra ellos concluyen que
actuaron indebidamente”, para añadir que algunas imágenes de las actuaciones de los mossos en
Girona y Terrassa “no se ajustan a los principios de una policía democrática”.
Desde el departamento de Interior se trató horas después de suavizar las palabras de Buch
reconociendo que seguramente no había sido la mejor manera de explicar que se examinará
cualquier posible mala praxis policial del jueves, para corregirla y castigarla si se considera
conveniente, cómo se hace siempre tras cada manifestación de gestión compleja.
Buch hizo esas declaraciones presionado por Torra y sin tener toda la información, ni siquiera el
informe sobre los dos dispositivos de orden público que se desarrollaron en Girona y en Terrassa.
Para empezar, ayer no se había abierto ningún expediente contra agentes de la Brimo. Entre otras
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 148/315
cosas porque algunas de las imágenes controvertidas a las que se refería el conseller no se
correspondían a los agentes antidisturbios de la Brimo, sino a los Arro, más especializados en la
seguridad ciudadana que en el orden público.
Buch asegura que “no me temblará el pulso si he de echar a agentes de los antidisturbios”.
Concretamente, se trata de una secuencia grabada en video y que se difundió con rapidez en las redes
sociales en la que un grupo de mossos golpea a un manifestante que trata de levantarse y es
derribado varias veces, mientras trata de escapar de las defensas (porras). Diferentes mandos
policiales reconocieron que esas imágenes, a falta de conseguir la secuencia completa, corresponden
sin género de duda a una mala praxis policial.
Pero al conseller le faltó decir, como ayer recordaban algunos mandos, que la organización ya dispone
de sistemas internos para analizar esas malas praxis, valorarlas, corregirlas y si se consideran una falta
grave, elevar la cuestión a los mandos, o incluso hacer intervenir a la División de Asuntos Internos. “Lo
que no es tolerable es que desde el extranjero, el president de la Generalitat cuestione la legitimidad
de la policía de la que es máximo responsable y exija ceses sin haber escuchado a los responsables de
su policía y dejándose llevar sólo por las imágenes que ha visto en las redes sociales y lo que le ha
podido contar una diputada de la CUP”.
Este domingo, Buch y Torra se reunirán en el Palau de la Generalitat para “ver juntos las imágenes y
tomar decisiones”, explicó el conseller. Este habrá tenido todo el día de hoy para estudiar los informes
elaborados por la comisaría de recursos operativos, con los dispositivos que se prepararon en Girona
y en Terrassa.
No tienen nada que ver uno con él otro. De hecho, en la cúpula de la policía se hacía ayer autocrítica
sobre la valoración previa que se hizo de la manifestación de la tarde. La protesta de los antisistemas
superó las expectativas, tanto que en el operativo no había presencia de la Brimo, sólo de la Arro, y el
máximo mando policial del dispositivo era el jefe de la comisaría de Rubí, ni siquiera estaban los
cargos de Terrassa, o los mandos de la región policial.
Los comisarios del cuerpo insisten en que la crisis es política pero que saldrán salpicados.
En cualquier caso, ese es otro debate. La cuestión ahora es saber cómo se satisface la petición pública
de Torra de hacer rodar cabezas por las actuaciones del jueves. Algunos responsables de la conselleria
ya diseñan una posible salida a la crisis. Hace dos semanas, la jefatura de los Mossos propuso al
intendente Carles Hernández, jefe de la Brimo, un cambio de destino. No se trataba de ningún castigo,
al contrario. Para muchos, Hernández es un valor en alza dentro de la organización, lleva seis años al
frente de los antidisturbios, ha sido el responsable de los últimos cambios y entiende el equipo del jefe
de los Mossos, Miquel Esquius, que había llegado el momento de aprovechar otros cambios que se
harán en la organización para darle otra vuelta a la Brimo.
Aunque no se ha hecho oficial el relevo, y anoche muy pocas personas estaban al tanto del mismo,
esta opción se planteaba como una salida a la crisis para contentar a los que piden cabezas. Eso sí, los
mandos policiales que en su día propusieron el cambio de destino del intendente Hernández no
permitirán ahora que el relevo sea interpretado como un castigo.
Y mientras tanto, la totalidad de los sindicatos de mossos, incluidas las dos organizaciones de mandos,
firmaban ayer un nuevo texto conjunto criticando las palabras de Torra y de Buch; y exigiendo una vez
más que la policía deje de ser instrumentalizada y usada como moneda de cambio.
La base policial prepara nuevas protestas para la semana que viene.
La base, la que en los últimos meses se ha manifestado varias veces exigiendo la dimisión del
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 149/315
conseller, desgastó los dedos intercambiando quejas y lamentos en el multitudinario grupo de
Telegram que reúne a muchos policías indignados.
Sobre la mesa tienen varias propuestas de movilización, incluso una previa a la gran protesta que el
próximo día 12 han convocado los funcionarios públicos de la administración catalana. “Huelga de
brazos caídos. Ni un mosso trabajando ese día”. Esas eran algunas de las iniciativas vertidas en un
canal de Telegram que durante todo el día de ayer echó fuego.
Pero hay otra cita posterior que preocupa al departamento y que el domingo le recordará Buch a
Torra en su reunión. El próximo viernes 21 de diciembre hay reunión del Consejo de Ministros en
Barcelona; y varias son las convocatorias anunciadas para boicotear la cumbre. “Con qué confianza
diseñamos el dispositivo de seguridad y orden público de ese día si el president de la Generalitat,
nuestra máxima autoridad política, ya nos ha dejado claro a quién telefonea tras una manifestación
con heridos y a quien anima para que no bajen la guardia”, resume ese mismo comisario, sin tiempo
para tomarse el té porque de tanto reflexionar se le ha quedado helado.
Polémicas políticas.
Cámaras en las comisarías.
La gestión de los Mossos d’Esquadra siempre ha sido observada con severidad. Una de las primeras
polémicas fue la instalación de cámaras de vigilancia en las dependencias adjuntas a los calabozos . La
iniciativa del entonces conseller Joan Saura suscitó una agria polémica en la que se vieron implicados
los propios agentes.
Plaza de Catalunya.
Las movilizaciones del 15-M en Barcelona terminaron en la plaza de Catalunya con una controvertida
carga policial en mayo del 2011. La agentes cargaron contra una multitud reunida en la plaza con el
objetivo de “limpiarla”. La actuación, bajo el mandato del conseller Felip Puig, generó una gran
polémica y el colectivo supo hacer su autocrítica.
Rodea el Parlament.
Pocos días después de los incidentes de la plaza Catalunya se produjo una acción de protesta que
pretendía rodear el Parlament. El operativo policial para garantizar que los diputados pudieran
acceder a la cámara para votar los presupuestos acabó en un verdadero caos que algunos diputados
sufrieron en sus carnes.
Las pelotas de goma.
Algún material de los antidisturbios ha sido objeto de controversia política, concretamente las pelotas
de goma. Ester Quintana perdió un ojo a consecuencia de una pelota de goma disparada tras una
manifestación en la huelga general del 14 de noviembre de 2012. La polémica acabó con la prohibición
de esta munición desde abril del 2014.
1 de octubre.
El papel que desempeñaron los Mossos d’Esquadra en los días previos y durante la celebración del 1-O
ha sido objeto de una larga polémica política que finalmente se trasladó a las instituciones judiciales,
donde varios mandos policiales y distintos responsables políticos están siendo investigados por los
acontecimientos de aquellos días.
Resumen de Prensa
18/12/2018 18:01
página 150/315
Medio: La Vanguardia - Política Fecha: 07/12/2018 (23:57:56)
Términos: política

